     En todo caso, en la aprobación y reforma de los
estatutos, los directores votarán siempre en proporción
directa al número de sus respectivos afiliados.
Art. 271. Derogado.                                            L. 19.759
                                                                    Art. único, Nº 68
Art. 272. El número de directores de las federaciones          L. 19.069
y confederaciones, y las funciones asignadas a los                  Art. 61
respectivos cargos se establecerán en sus estatutos.
    Los estatutos de las federaciones y confederaciones
deberán incorporar un mecanismo destinado a resguardar que
sus directorios estén integrados por un número de
directoras no inferior a un tercio del total de sus
integrantes con derecho al fuero, horas de trabajo sindical
y licencia del artículo 274, o por el número de directoras
que corresponda al porcentaje de dirigentas que puedan ser
electas de conformidad al artículo 273, en caso de ser
menor.
Art. 273. Para ser elegido director de una federación          L. 19.069
o confederación se requiere estar en posesión del cargo de          Art. 62
director de alguna de las organizaciones afiliadas.
Art. 274. Todos los miembros del directorio de una             L. 19.069
federación o confederación mantendrán el fuero laboral              Art. 63
por el que están amparados al momento de su elección en
ella por todo el período que dure su mandato y hasta seis
meses después de expirado el mismo, aún cuando no
conserven su calidad de dirigentes sindicales de base. Dicho
fuero se prorrogará mientras el dirigente de la federación
o confederación sea reelecto en períodos sucesivos.

     Los directores de las federaciones o confederaciones
podrán excusarse de su obligación de prestar servicios a
su empleador por todo o parte del período que dure su
mandato y hasta un mes después de expirado éste, en cuyo
caso se aplicará lo dispuesto en los incisos segundo y
tercero del artículo 250.

     El director de una federación o confederación que no
haga uso de la opción contemplada en el inciso anterior,
tendrá derecho a que el empleador le conceda diez horas
semanales de horas de trabajo sindical para efectuar su
labor sindical, acumulables dentro del mes calendario.

     El tiempo que abarquen las horas de trabajo sindical
antes señaladas se entenderá como efectivamente trabajado
para todos los efectos, y las remuneraciones, beneficios y
cotizaciones previsionales de cargo del empleador por tales
períodos serán de cuenta de la federación o
confederación, sin perjuicio del acuerdo a que puedan
llegar las partes.
Art. 275. Derogado.                                            L. 19.759
                                                                    Art. único Nº 69

CAPÍTULO VIII DE LAS CENTRALES SINDICALES

Capítulo VIII

     DE LAS CENTRALES SINDICALES
Art. 276. Reconócese el derecho de constituir                  L. 19.049
centrales sindicales, sin autorización previa. Estas                Art. 1º
adquirirán personalidad jurídica por el solo registro de
sus estatutos y acta de constitución en la Dirección del
Trabajo, en conformidad a la ley.
Art. 277. Se entiende por central sindical toda                L. 19.049
organización nacional de representación de intereses                Art. 2º
generales de los trabajadores que la integren, de diversos
sectores productivos o de servicios, constituida,
indistintamente, por confederaciones, federaciones o
sindicatos, asociaciones de funcionarios de la
administración civil del Estado y de las municipalidades, y
asociaciones gremiales constituidas por personas naturales,
según lo determinen sus propios estatutos.

     A las centrales sindicales podrán afiliarse también
organizaciones de pensionados que gocen de personalidad
jurídica, en la forma y con las prerrogativas que los
respectivos estatutos establezcan.

     Ninguna organización podrá estar afiliada a más de
una central sindical nacional simultáneamente. La
afiliación de una confederación o federación a una
central sindical supondrá la de sus organizaciones
miembros.
Art. 278. Los objetivos, estructura, funcionamiento y          L. 19.049
administración de las centrales sindicales serán regulados          Art. 3º
por sus estatutos en conformidad a la ley.

     Con todo, los estatutos deberán contemplar que la
aprobación y reforma de los mismos, así como la elección
del cuerpo directivo, deberán hacerse ante un ministro de
fe, en votación secreta, garantizando la adecuada
participación de las minorías. Los representantes de las
organizaciones afiliadas votarán en proporción al número
de sus asociados. La duración del directorio no podrá
exceder de cuatro años.

     Los estatutos deberán, también, contemplar un
mecanismo que permita la remoción de todos los miembros del
directorio de la central, en los términos señalados en el
artículo 244.

     Asimismo, los estatutos deberán incorporar un
mecanismo destinado a resguardar que su cuerpo directivo
esté integrado por un número de directoras no inferior al
30% del total de integrantes del directorio con derecho al
fuero, inamovilidad funcionaria, horas de trabajo sindical y
licencia del artículo 283.
Art. 279. Para constituir una central sindical se              L. 19.049
requerirá que las organizaciones sindicales y las                   Art. 4º
asociaciones de funcionarios de la administración civil del
Estado y de las municipalidades que la integren,
representen, en su conjunto, a lo menos un cinco por ciento
del total de los afiliados a ambos tipos de organizaciones
en el país.
Art. 280. Las entidades fundadoras concurrirán a la            L. 19.049
constitución de la central por acuerdo mayoritario de sus           Art. 5º
respectivas asambleas, en presencia de un ministro de fe.
Por su parte, los integrantes de dichas asambleas
requerirán acuerdo mayoritario de sus sindicatos u
organizaciones de base, según corresponda. En el acto de
constitución de una central, las entidades fundadoras
estarán representadas, a lo menos, por la mayoría absoluta
de sus directorios, cuyos miembros procederán, en presencia
de un ministro de fe, a aprobar sus estatutos y a elegir el
directorio. Las decisiones a que se refiere este artículo
se adoptarán en votación secreta.

     El Directorio deberá registrar en la Dirección del
Trabajo los estatutos de la organización y el acta de su
constitución dentro de los quince días siguientes a la
realización del acto fundacional.

     Desde el momento del registro, se entenderá que la
central sindical adquiere la personalidad jurídica.
Art. 281. La afiliación o desafiliación a una central          L. 19.049
sindical, la decidirá la asamblea de la organización que            Art. 6º
se incorpora o retira, por la mayoría absoluta de sus
miembros, en votación secreta y en sesión citada para este
efecto, ante la presencia de un ministro de fe. En las
organizaciones de grado superior, los miembros de sus
asambleas requerirán acuerdo previo mayoritario de las
asambleas de sus sindicatos u organizaciones de base, según
sea el caso, adoptado también en votación secreta.

     En la misma sesión en que se decida la afiliación,
deberá ponerse previamente en conocimiento de la asamblea
los estatutos que regulen la organización de la central,
los que se entenderán aprobados por el solo hecho de esa
afiliación.

     Copia del acta de esta asamblea se remitirá a la
Dirección del Trabajo dentro de los quince días siguientes
a su realización. En caso contrario, deberá citarse a una
nueva asamblea.
Art. 282. La Dirección del Trabajo, en el plazo de             L. 19.049
cuarenta y cinco días hábiles, contados desde el registro           Art. 7º
de los instrumentos señalados en el artículo 280, podrá
formular observaciones al acto de constitución o a los
estatutos de la central, si estimare que ellos no se ajustan
a lo dispuesto en la ley.

     La central sindical deberá subsanar los defectos de
constitución o conformar sus estatutos a las observaciones
formuladas por la Dirección del Trabajo dentro del referido
plazo, contado desde su notificación. Si así no lo hiciere
y no intentare el reclamo aludido en el inciso siguiente,
caducará su personalidad jurídica por el solo ministerio
de la ley.

     Si la central sindical no aceptare las observaciones de
la Dirección del Trabajo, podrá reclamar de ellas, dentro
de igual plazo.

     Si el tribunal rechazare total o parcialmente la
reclamación, ordenará lo pertinente para subsanar los
defectos de constitución, si ello fuera posible, o enmendar
los estatutos, dentro del plazo de quince días hábiles,
contados desde la notificación de la sentencia, bajo
apercibimiento de caducar su personalidad jurídica.
Art. 283. Los integrantes del directorio de una                L. 19.049
central sindical que, al momento de su elección en ella,            Art. 8º
estuvieren amparados por fuero laboral o que sean directores
de una asociación gremial, gozarán de este fuero durante
el período por el cual dure su mandato en la central y
hasta seis meses después de expirado éste. Dicho fuero se
mantendrá aun cuando el director de la central deje de ser
dirigente de su organización base y mientras éste sea
reelecto en períodos sucesivos en el directorio de la
central. Asimismo, los miembros del directorio de una
central sindical que sean directores de una asociación de
funcionarios de la administración civil del Estado y de las
municipalidades, gozarán de inamovilidad funcionaria,
durante el mismo lapso a que se refiere el párrafo
anterior.

     Los directores de las centrales sindicales podrán
excusarse de su obligación de prestar servicios a su
empleador por todo el período que dure su mandato y hasta
un mes después de expirado éste, sin derecho a
remuneración. Este período se considerará como
efectivamente trabajado para todos los efectos legales y
contractuales.

     El director de una central sindical que no haga uso de
la opción contemplada en el inciso anterior, tendrá
derecho a que el empleador le conceda hasta veinticuatro
horas semanales, acumulables dentro del mes calendario, de
horas de trabajo sindical para efectuar su labor.

     El tiempo que abarquen las horas de trabajo sindical
antes señaladas se entenderá como efectivamente trabajado
para todos los efectos, y las remuneraciones por ese
período serán de cargo de la central sindical.

     Las normas sobre horas de trabajo sindical y
remuneraciones podrán ser modificadas de común acuerdo por
las partes, sólo en cuanto excedan de los montos
establecidos en los incisos precedentes.
Art. 284. Son finalidades de las centrales sindicales:         L. 19.049
1)   Representar los intereses generales de los trabajadores        Art. 9º
de las organizaciones afiliadas ante los poderes públicos y
las organizaciones empresariales del país. En el nivel
internacional esta función se extenderá a organismos
sindicales, empresariales, gubernamentales y no
gubernamentales y, especialmente, a la Organización
Internacional del Trabajo (OIT) y demás organismos del
sistema de Naciones Unidas.
2)   Participar en organismos estatales o no  estatales de          L. 19.759
carácter nacional, regional, sectorial o profesional, y             Art. único Nº 70
abocarse a todo otro objetivo o finalidad que señalen sus
estatutos que no sea contrario a la Constitución Política
de la República o a la legislación vigente y que se
inserte dentro de los fines propios y necesidades de las
organizaciones de base.
Art. 285. Derogado.                                            L. 19.759
                                                                    Art. único Nº 71
Art. 286. El financiamiento de las centrales                   L. 19.049
sindicales provendrá de las organizaciones afiliadas, de            Art. 11
los asociados a éstas, en los montos y porcentajes que
fijen sus estatutos, y de las demás fuentes que consulten
éstos en conformidad a la ley.

     Las cotizaciones a las centrales sindicales  se                L. 19.759
descontarán y enterarán directamente a ellas, en los                Art. único Nº 72
términos previstos en el artículo 261.

     La administración y disposición de estos recursos
deberá reflejarse en la contabilidad correspondiente, de
acuerdo a las normas establecidas en este Código.
Art. 287. Las centrales sindicales se disolverán por           L. 19.759
las mismas causales establecidas con respecto a las                 Art. único Nº 73
organizaciones sindicales.
Art. 288. En todo lo que no sea contrario a las normas         L. 19.759
especiales que las rigen, se aplicará a las federaciones,           Art. único Nº 74
confederaciones y centrales, las normas establecidas
respecto a los sindicatos, contenidas en este Libro III.

CAPÍTULO IX DE LAS PRACTICAS ANTISINDICALES Y DE SU SANCION

Capítulo IX

     DE LAS PRACTICAS ANTISINDICALES Y DE SU SANCION
Art. 289. Serán consideradas prácticas antisindicales          L. 19.069
del empleador, las acciones que atenten contra la libertad          Art. 65
sindical, entendiéndose por tales, entre otras, las
siguientes:

a)   Obstaculizar la formación o funcionamiento de
sindicatos de trabajadores negándose injustificadamente a           L. 19.759
recibir a sus dirigentes, ejerciendo presiones mediante             Art. único, Nº 75,
amenazas de pérdida del empleo o de beneficios, o del               letra a)
cierre de la empresa, establecimiento o faena, en caso de
acordarse la constitución de un sindicato; ejecutar
maliciosamente actos tendientes a alterar el quórum de un
sindicato o despedir a trabajadores por haber manifestado su
intención de sindicalizarse.
     Las conductas a que alude esta letra se considerarán
también prácticas desleales cuando se refieran a los
Comités Paritarios de Higiene 
y Seguridad o a sus integrantes;
b)   Negarse a proporcionar a l os dirigentes del o de los          L. 19.759
sindicatos base la información a que se refieren los                Art. único, Nº 75,
artículos 315 y 317;                                                letra b)
c)   Ofrecer u otorgar benefici os especiales que                   L. 19.759
signifiquen desestimular la formación de un sindicato;              Art. único, Nº 75,
d)   Realizar alguna de las acciones indicadas en las letras        letra b)
precedentes, a fin de evitar la afiliación de un trabajador
a un sindicato ya existente;
e)   Ejecutar actos de injerencia sindical, tales como
intervenir activamente en la organización de un sindicato;
ejercer presiones conducentes a que los trabajadores                L. 19.759
ingresen a un sindicato determinado; discriminar entre los          Art. único, Nº 75,
diversos sindicatos existentes otorgando a unos y no a              letra b)
otros, injusta y arbitrariamente, facilidades o concesiones
extracontractuales; o 
condicionar la contratación de un trabajador a la firma de
una solicitud de afiliación a un sindicato o de una
autorización de descuento de 
cuotas sindicales por planillas de remuneraciones;
f)   Negarse a reincorporar en sus funciones a un dirigente
sindical aforado, frente al requerimiento de un fiscalizador
de la Inspección del Trabajo, salvo que el tribunal
respectivo haya decretado la separación provisional del
trabajador de conformidad a lo establecido en el inciso
segundo del artículo 174;
g)   Ejercer discriminaciones inde bidas entre trabajadores         L. 19.759
que signifiquen incentivar o desestimular la afiliación o           Art. único, Nº 75,
desafiliación sindical;                                             letras b) y c)
h)   Otorgar o convenir con trabajadores no afiliados a la
organización u organizaciones que los hubieren negociado,
los mismos beneficios pactados en un instrumento colectivo,
salvo lo dispuesto en el inciso final del artículo 322 de
este Código.
     No constituye práctica antisindical el o los acuerdos
individuales entre el trabajador y el empleador sobre
remuneraciones o sus incrementos que se funden en las
capacidades, calificaciones, idoneidad, responsabilidad o
productividad del trabajador, e
i)   No descontar o no integrar a la organización sindical
respectiva las cuotas o aportes sindicales, ordinarios o
extraordinarios, que corresponda pagar por los afiliados, o
la cuota o aporte convenido en un acuerdo de extensión de
conformidad al artículo 322, cuando este proceda.
Art. 290. Serán consideradas prácticas antisindicales          L. 19.069
del trabajador, de las organizaciones sindicales, o de              Art. 66
éstos y del empleador en su caso, las acciones que atenten
contra la libertad sindical, entendiéndose por tales, entre
otras, las siguientes:

a)   Acordar con el empleador la ejecución por parte de
éste de alguna de las prácticas antisindicales
atentatorias contra la libertad sindical en conformidad al
artículo precedente y el que presione indebidamente al
empleador para inducirlo a ejecutar tales actos;
b)   Acordar con el empleador el despido de un trabajador u
otra medida o discriminación indebida por no haber éste
pagado multas, cuotas o deudas a un sindicato y el que de
cualquier modo presione al empleador en tal sentido;
c)   Aplicar sanciones de multas o de expulsión de un
afiliado por no haber acatado éste una decisión ilegal o
por haber presentado 
cargos o dado testimonio en juicio, y los directores
sindicales que se nieguen a dar curso a una queja o reclamo
de un afiliado en represalia por sus críticas a la gestión
de aquélla;
d)   Presionar al empleador a fin de imponerle la
designación de un determinado representante, de un
directivo u otro nombramiento importante para el
procedimiento de negociación y el que se niegue a negociar
con los representantes del empleador exigiendo su reemplazo
o la 
intervención personal de éste;
e)   Divulgar a terceros ajenos a la organización sindical
los documentos o la información que hayan recibido del
empleador y que tengan el carácter de confidencial o
reservados, y 
f)   Ejercer los derechos sindicales o fueros que establece
este Código de mala fe o con abuso del derecho.
Art. 291. Incurren, especialmente, en infracción que           L. 19.069
atenta contra la libertad sindical:                                 Art. 67

a)   Los que ejerzan fuerza física o moral en los
trabajadores a fin de obtener su afiliación o
desafiliación sindical o para que un trabajador se abstenga
de pertenecer a un sindicato, y los que en igual forma
impidan u obliguen a un trabajador a promover la formación
de una organización sindical, y
b)   Los que por cualquier medio entorpezcan o impidan la
libertad de opinión de los miembros de un sindicato,
impidan el ingreso de los trabajadores a las asambleas o el
ejercicio de su derecho a sufragio.
Art. 292. - Las prácticas antisindicales serán
sancionadas de la siguiente forma:

     1. En la micro empresa con multa de cinco a veinticinco
unidades tributarias mensuales.
     2. En la pequeña empresa con multa de diez a cincuenta
unidades tributarias mensuales.
     3. En la mediana empresa con multa de quince a ciento
cincuenta unidades tributarias mensuales.
     4. En la gran empresa con multa de veinte a trescientas
unidades tributarias mensuales.

     La cuantía de la multa, dentro del rango respectivo,
será determinada teniendo en cuenta la gravedad de la
infracción y el número de trabajadores involucrados o
afiliados a la organización sindical. En caso de
reincidencia en las medianas y grandes empresas, se
aplicará lo dispuesto en el inciso sexto del artículo 506
de este Código.
     Las multas a que se refiere el inciso anterior serán a
beneficio del Fondo de Formación Sindical y Relaciones
Laborales Colaborativas, administrado por el Ministerio del
Trabajo y Previsión Social.
     El conocimiento y resolución de las infracciones por
prácticas desleales o antisindicales se sustanciará
conforme las normas establecidas en el Párrafo 6º, del
Capítulo II, del Título I, del Libro V, del presente
Código.
     La Inspección del Trabajo deberá denunciar al
tribunal competente los hechos que estime constitutivos de
prácticas antisindicales o desleales, de los cuales tome
conocimiento.
     Si la práctica antisindical hubiere implicado el
despido de un trabajador respecto de quien se haya
acreditado que se encuentra amparado por el fuero
establecido en los artículos 221, 224, 229, 238, 243 y 309,
el juez, en su primera resolución deberá disponer, de
oficio o a petición de parte, la inmediata reincorporación
del trabajador a sus labores y el pago de las remuneraciones
y demás prestaciones derivadas de la relación laboral
durante el período comprendido entre la fecha del despido y
aquélla en que se materialice la reincorporación, todo
ello, bajo apercibimiento de multa de cincuenta a cien
unidades tributarias mensuales.
     Para los efectos de dar cumplimiento a lo dispuesto en
el inciso precedente, el tribunal señalará en la
resolución que decrete la reincorporación el día y la
hora en que ésta se deberá cumplir y el funcionario que la
practicará, pudiendo encargar dicha diligencia a un
funcionario de la Inspección del Trabajo designado por
ésta. Asimismo, dispondrá que se acredite dentro de los
cinco días siguientes a la reincorporación el pago de las
remuneraciones y demás prestaciones adeudadas, aplicándose
a este respecto la forma de establecer las remuneraciones a
que se refiere el artículo 71.
     En caso de negativa del empleador a dar cumplimiento
cabal a la orden de reincorporación o ante una nueva
separación o no pago oportuno y debido de las
remuneraciones y demás prestaciones laborales, el tribunal,
de oficio, hará efectivos los apercibimientos con que se
hubiese decretado la medida de reincorporación, sin
perjuicio de sustituir o repetir el apremio hasta obtener el
cumplimiento íntegro de la medida decretada.
     Contra estas resoluciones no procederá recurso alguno.
Art. 293. Lo dispuesto en el artículo anterior es sin          L. 19.069
perjuicio de la responsabilidad penal en los casos en que           Art. 69
las conductas antisindicales o desleales configuren faltas,
simples delitos o crímenes.
Art. 294. - Si el despido o el término de la relación
laboral de trabajadores no amparados por fuero laboral se
realiza en represalia de su afiliación sindical,
participación en actividades sindicales o negociación
colectiva, el despido o el término de la relación laboral
no producirá efecto alguno, aplicándose el artículo 489,
con excepción de lo dispuesto en sus incisos tercero,
cuarto y quinto.
Art. 294 bis. La Dirección del Trabajo deberá llevar           L. 19.759
un registro de las sentencias condenatorias por prácticas           Art. único Nº 78
antisindicales o desleales, debiendo publicar semestralmente
la nómina de empresas y organizaciones sindicales
infractoras. Para este efecto, el tribunal enviará a la
Dirección del Trabajo copia de los fallos respectivos.

CAPÍTULO X DE LA DISOLUCION DE LAS ORGANIZACIONES SINDICALES

Capítulo X

     DE LA DISOLUCION DE LAS ORGANIZACIONES SINDICALES
Art. 295. Las organizaciones sindicales no estarán             L. 19.759
sujetas a disolución o suspensión administrativa.                   Art. único Nº 79

     La disolución de una organización sindical, no
afectará las obligaciones y derechos emanados que les
correspondan a sus afiliados, en virtud de contratos o
convenios colectivos suscritos por ella o por fallos
arbitrales que le sean aplicables.
Art. 296. La disolución de una organización sindical           L. 19.759
procederá por el acuerdo de la mayoría absoluta de sus              Art. único Nº 80
afiliados, celebrado en asamblea extraordinaria y citada con
la anticipación establecida en su estatuto. Dicho acuerdo
se registrará en la Inspección del Trabajo que
corresponda.
Art. 297. También procederá la disolución de una               L. 19.759
organización sindical, por incumplimiento grave de las              Art. único Nº 81
obligaciones que le impone la ley o por haber dejado de
cumplir con los requisitos necesarios para su constitución,
declarado por sentencia del Tribunal del Trabajo de la
jurisdicción en que tenga su domicilio la respectiva
organización, a solicitud fundada de la Dirección del
Trabajo o por cualquiera de sus socios.

     El empleador podrá solicitar fundadamente a la
Dirección del Trabajo que ejerza la acción señalada en el
inciso primero.

     El Juez conocerá y fallará en única instancia, sin
forma de juicio, con los antecedentes que proporcione en su
presentación el solicitante, oyendo al directorio de la
organización respectiva, o en su rebeldía. Si lo estima
necesario abrirá un período de prueba de diez días, la
que apreciará en conciencia. La sentencia deberá dictarse
dentro de quince días desde que se haya notificado al
presidente de la organización o a quien estatutariamente lo
reemplace o desde el término del período probatorio.

     La notificación al presidente de la organización
sindical se hará por cédula, entregando copia íntegra de
la presentación en el domicilio que tenga registrado en la
Inspección del Trabajo.

     La sentencia que declare disuelta la organización
sindical deberá ser comunicada por el Juez a la Inspección
del Trabajo respectiva, la que deberá proceder a eliminar a
aquélla del registro correspondiente.
Art. 298. La resolución judicial que establezca la             L. 19.069
disolución de una organización sindical nombrará uno o              Art. 74
varios liquidadores, si no estuvieren designados en los
estatutos o éstos no determinaren la forma de su
designación, o esta determinación hubiere quedado sin
aplicarse o cumplirse.

     Para los efectos de su liquidación, la organización
sindical se reputará existente.

     En todo documento que emane de una organización
sindical en liquidación se indicará esta circunstancia.

CAPÍTULO XI DE LA FISCALIZACIÓN DE LAS ORGANIZACIONES SINDICALES Y DE LAS SANCIONES

Capítulo XI                                                    L. 19.759
 De la fiscalización de las organizaciones sindicales y de          Art. único Nº 82
las sanciones
Art. 299. Derogado.                                            L. 19.759
                                                                    Art. único Nº 82
Art. 300. Derogado.                                            L. 19.759
                                                                    Art. único Nº 82
Art. 301. Derogado.                                            L. 19.759
                                                                    Art. único Nº 82

TÍTULO II DEL DELEGADO DEL PERSONAL

Título II                                                      Ley 20940
     DEL DELEGADO DEL PERSONAL Derogado.                            Art. 1 N° 35
                                                                    D.O. 08.09.2016
Art. 302.- Derogado.

LIBRO IV DE LA NEGOCIACIÓN COLECTIVA

LIBRO IV
      
DE LA NEGOCIACIÓN COLECTIVA

TÍTULO I        NORMAS GENERALES

Título I
      
NORMAS GENERALES
Art. 303.- Partes. Las partes deben negociar de buena
fe, cumpliendo con las obligaciones y plazos previstos en
las disposiciones siguientes, sin poner obstáculos que
limiten las opciones de entendimiento entre ambas.
     Para determinar si dos o más empresas deben ser
consideradas como un solo empleador para efectos de la
negociación colectiva, se estará a lo dispuesto en los
incisos cuarto y siguientes del artículo 3°.
Art. 304.- Ámbito de aplicación. La negociación
colectiva podrá tener lugar en las empresas del sector
privado y en aquellas en las que el Estado tenga aportes,
participación y representación.
     No existirá negociación colectiva en las empresas del
Estado dependientes del Ministerio de Defensa Nacional o que
se relacionen con el Gobierno a través de dicho Ministerio
y en aquellas en que leyes especiales la prohíban.
     Tampoco podrá existir negociación colectiva en las
empresas o instituciones públicas o privadas cuyos
presupuestos, en cualquiera de los dos últimos años
calendario, hayan sido financiadas en más del 50% por el
Estado, directamente o a través de derechos o impuestos.
     Lo dispuesto en el inciso anterior no tendrá lugar,
sin embargo, respecto de los establecimientos educacionales
particulares subvencionados en conformidad al decreto ley
N°3.476, de 1980, y sus modificaciones, ni a los
establecimientos de educación técnico-profesional
administrados por corporaciones privadas conforme al decreto
ley N° 3.166, de 1980.
     El Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
determinará las empresas en las que el Estado tenga aporte,
participación o representación mayoritarios en que se
deberá negociar por establecimiento, entendiéndose que
dichas unidades tendrán el carácter de empresas para todos
los efectos de este Código.
Art. 305.- Trabajadores impedidos de ejercer el derecho
a negociar colectivamente, forma y reclamo de esta
condición. No podrán negociar colectivamente los
trabajadores que tengan facultades de representación del
empleador y que estén dotados de facultades generales de
administración, tales como gerentes y subgerentes. En la
micro y pequeña empresa esta prohibición se aplicará
también al personal de confianza que ejerza cargos
superiores de mando.
     De la circunstancia a que se refiere el inciso anterior
deberá además dejarse constancia escrita en el contrato de
trabajo y, a falta de esta estipulación, se entenderá que
el trabajador está habilitado para negociar colectivamente.
     El trabajador o el sindicato al que se encuentre
afiliado podrán reclamar a la Inspección del Trabajo de la
circunstancia hecha constar en su contrato, de no poder
negociar colectivamente. La resolución de la Inspección
del Trabajo podrá reclamarse judicialmente a través del
procedimiento establecido en el artículo 504, dentro del
plazo de quince días contado desde su notificación.
     Las micro, pequeñas y medianas empresas podrán
excusarse de negociar colectivamente con los trabajadores
sujetos a contrato de aprendizaje.
Art. 306.- Materias de la negociación colectiva. Son
materia de la negociación colectiva aquellas de interés
común de las partes que afecten las relaciones mutuas entre
trabajadores y empleadores, especialmente las que se
refieran a remuneraciones u otros beneficios en especie o en
dinero y, en general, a las condiciones comunes de trabajo.
     Las negociaciones podrán incluir acuerdos para la
conciliación del trabajo con las responsabilidades
familiares, el ejercicio de la corresponsabilidad parental,
planes de igualdad de oportunidades y equidad de género en
la empresa, acciones positivas para corregir situaciones de
desigualdad, acuerdos para la capacitación y reconversión
productiva de los trabajadores, constitución y
mantenimiento de servicios de bienestar, mecanismos de
solución de controversias, entre otros.
     Adicionalmente, se podrán negociar los acuerdos de
extensión previstos en el artículo 322 y los pactos sobre
condiciones especiales de trabajo de que trata el Título VI
de este Libro.
     No serán objeto de la negociación colectiva aquellas
materias que restrinjan o limiten la facultad del empleador
de organizar, dirigir y administrar la empresa y aquellas
ajenas a la misma.
     La negociación colectiva en una empresa contratista o
subcontratista no afectará las facultades de
administración de la empresa principal, la que podrá
ejecutar directamente o a través de un tercero la
provisión de la obra o el servicio subcontratado que haya
dejado de prestarse en caso de huelga.
Art. 307.- Relación del trabajador con el contrato
colectivo. Ningún trabajador podrá estar afecto a más de
un contrato colectivo de trabajo celebrado con el mismo
empleador de conformidad a las normas de este Código.
Art. 308.- Plazo mínimo para negociar colectivamente.
Para negociar colectivamente en una micro y pequeña
empresa, en una mediana empresa o en una gran empresa, se
requerirá que hayan transcurrido, a lo menos, dieciocho,
doce y seis meses, respectivamente, desde el inicio de sus
actividades.
Art. 309.- Fuero de negociación colectiva. Los
trabajadores afiliados a la organización sindical
involucrada en una negociación colectiva reglada gozarán
del fuero establecido en la legislación vigente desde los
diez días anteriores a la presentación de un proyecto de
contrato colectivo hasta treinta días después de la
suscripción de este último, o de la fecha de notificación
a las partes del fallo arbitral que se hubiere dictado.
     Igualmente, gozarán del fuero antes señalado los
trabajadores que se afilien a la organización sindical
durante el proceso de negociación colectiva a que se
refiere el inciso anterior, a partir de la fecha en que se
comunique la afiliación al empleador y hasta treinta días
después de la suscripción del contrato colectivo o de la
notificación del fallo arbitral, en su caso.
     Sin embargo, no se requerirá solicitar el desafuero de
aquellos trabajadores con contrato a plazo fijo o por obra o
faena, cuando dicho plazo, obra o faena expirare dentro del
período a que se refieren los incisos anteriores.
Art. 310.- Beneficios y afiliación sindical. Los
trabajadores se regirán por el instrumento colectivo
suscrito entre su empleador y la organización sindical a la
que se encuentren afiliados mientras este se encuentre
vigente, accediendo a los beneficios en él contemplados.
Art. 311.- Relación y efectos del instrumento
colectivo con el contrato individual de trabajo y forma de
modificación del instrumento colectivo. Las estipulaciones
de un contrato individual de trabajo no podrán significar
disminución de las remuneraciones, beneficios y derechos
que correspondan al trabajador por aplicación del
instrumento colectivo por el que esté regido.
     Las estipulaciones de los instrumentos colectivos
reemplazarán en lo pertinente a las contenidas en los
contratos individuales de los trabajadores que sean parte de
aquellos.
     Las estipulaciones de un instrumento colectivo vigente
sólo podrán modificarse mediante acuerdo entre el
empleador y la o las organizaciones sindicales que lo
hubieren suscrito.
Art. 312.- Plazos y su cómputo. Todos los plazos
establecidos en este Libro son de días corridos, salvo los
previstos para la mediación obligatoria del artículo 351.
     Con todo, cuando un plazo venciere en día sábado,
domingo o festivo, se entenderá prorrogado hasta el día
hábil siguiente.
Art. 313.- Ministros de fe. Para los efectos previstos
en este Libro IV, además de los inspectores del trabajo,
serán ministros de fe los notarios públicos, los oficiales
del registro Civil, los funcionarios de la Administración
del Estado que sean designados en esa calidad por la
Dirección del Trabajo y los secretarios municipales en
localidades en que no existan otros ministros de fe
disponibles.
Art. 314.- Negociación no reglada. En cualquier
momento y sin restricciones de ninguna naturaleza, podrán
iniciarse entre uno o más empleadores y una o más
organizaciones sindicales, negociaciones voluntarias,
directas y sin sujeción a normas de procedimiento, para
convenir condiciones comunes de trabajo y remuneraciones,
por un tiempo determinado.

TÍTULO II DERECHO A INFORMACIÓN DE LAS ORGANIZACIONES SINDICALES

Título II
      
     DERECHO A INFORMACIÓN DE LAS ORGANIZACIONES SINDICALES
Art. 315.- Derecho de información periódica en las
grandes empresas. Las grandes empresas deberán entregar
anualmente a los sindicatos de empresa constituidos en
ellas, el balance general, el estado de resultados y los
estados financieros auditados, si los tuvieren, dentro del
plazo de treinta días contado desde que estos documentos se
encuentren disponibles.
      Asimismo, deberán entregar toda otra información de
carácter público que conforme a la legislación vigente
estén obligadas a poner a disposición de la
Superintendencia de Valores y Seguros. Esta información
deberá ser entregada dentro del plazo de treinta días
contado desde que se haya puesto a disposición de la
referida Superintendencia.
     Respecto de los nuevos sindicatos de empresa que se
constituyan, la información indicada en este artículo
será entregada dentro del plazo de treinta días contado a
partir de la comunicación señalada en el inciso primero
del artículo 225 de este Código.
Art. 316.- Derecho de información específica para la
negociación colectiva. Las empresas estarán obligadas a
proporcionar a los sindicatos que tengan derecho a negociar
en ellas, la información específica y necesaria para
preparar sus negociaciones colectivas.
      A requerimiento de las organizaciones sindicales que
lo soliciten, dentro de los noventa días previos al
vencimiento del instrumento colectivo vigente, las grandes y
medianas empresas deberán entregar, a lo menos, la
siguiente información:
     
     a) Planilla de remuneraciones pagadas a los
trabajadores afiliados a la organización requirente,
desagregada por haberes y con el detalle de fecha de ingreso
a la empresa y cargo o función desempeñada.
     b) Valor actualizado de todos los beneficios que forman
parte del instrumento colectivo vigente.
     c) Los costos globales de mano de obra de la empresa de
los dos últimos años. Si existiere contrato colectivo
vigente y éste hubiere sido celebrado con duración
superior a dos años, se 
deberán entregar los costos globales del período de
duración del contrato.
     d) Toda la información periódica referida en los
artículos 315 y 318 que no haya sido entregada
oportunamente a los sindicatos de empresa, cuando
corresponda.
     e) Información que incida en la política futura de
inversiones de la empresa que no tenga, a juicio del
empleador, carácter de confidencial.
      
     Los sindicatos con derecho a negociar en las micro y
pequeñas empresas sólo podrán solicitar, dentro de los
noventa días previos al vencimiento del instrumento
colectivo vigente, 
las planillas de remuneraciones pagadas a sus socios,
desagregadas por haberes y la información específica
señalada en los literales b) y c) del inciso segundo de
este artículo.
     La información relativa a la planilla de
remuneraciones de los trabajadores involucrados 
en la negociación podrá ser solicitada por las
organizaciones sindicales que hayan sido autorizadas
expresamente en sus estatutos o cuando su entrega haya sido
autorizada expresamente por cada trabajador.
     En el evento de que no exista instrumento colectivo
vigente, el requerimiento de información podrá hacerse en
cualquier época.
     Las empresas señaladas en este artículo dispondrán
del plazo de treinta días para hacer entrega de la
información solicitada por el sindicato, contado desde su
requerimiento.
     La comisión negociadora que represente a un grupo
negociador tendrá derecho a solicitar al 
empleador la información específica para la negociación
establecida en las letras a) y b) de 
este artículo, respecto de los trabajadores que represente
y previa autorización de estos. Esta 
información deberá entregarse en el plazo de cinco días.
Art. 317.- Derecho de información por cargos o
funciones de los trabajadores en las grandes y medianas
empresas. Los sindicatos de empresa podrán una vez en cada
año calendario solicitar a las grandes empresas,
información sobre remuneraciones asignadas a trabajadores
de los diversos cargos o funciones de la empresa que se
encuentren contenidas en el registro a que se refiere el
numeral 6) del artículo 154 de este Código.
     La información deberá entregarse innominadamente,
dentro de los treinta días siguientes a la fecha en que
haya sido requerida.
     En el caso de las empresas medianas, sus sindicatos
podrán hacer este requerimiento sólo como información
previa a la negociación.
     La información deberá ser entregada por la empresa
siempre que cuente con cinco o más trabajadores en cada
cargo o función, se asegure la reserva de la información
individual de cada trabajador y no infrinja lo dispuesto en
el artículo 154 bis de este Código.
Art. 318.- Derecho de información periódica en la
micro, pequeña y mediana empresa. Las micro, pequeñas y
medianas empresas proporcionarán anualmente a los
sindicatos de empresa constituidos en ellas, la información
sobre sus ingresos y egresos que, de acuerdo al régimen
tributario al que se encuentren acogidas, declaren ante el
Servicio de Impuestos Internos para efectos del impuesto a
la renta. Esta información deberá ser entregada dentro de
los treinta días siguientes a la declaración anual de
impuesto a la renta que efectúe la empresa.
Art. 319.- Derecho a requerir información por vía
administrativa y judicial. Si el empleador no cumple con
entregar la información en la forma y plazos previstos en
los artículos anteriores, el o los sindicatos afectados
podrán solicitar a la Inspección del Trabajo que requiera
al empleador para su entrega.
     En caso de no prosperar la gestión administrativa, el
o los sindicatos afectados podrán recurrir al tribunal
laboral de conformidad a lo establecido en el artículo 504
de este Código.
     El tribunal, previa revisión de los antecedentes,
ordenará en la primera resolución que el empleador haga
entrega de la información, bajo apercibimiento legal.

TÍTULO III  DE LOS INSTRUMENTOS COLECTIVOS Y DE LA TITULARIDAD SINDICAL

Título III
      
     DE LOS INSTRUMENTOS COLECTIVOS Y DE LA TITULARIDAD
SINDICAL
Art. 320.- Instrumento colectivo. Instrumento colectivo
es la convención celebrada entre empleadores y trabajadores
con el objeto de establecer condiciones comunes de trabajo y
remuneraciones u otros beneficios en especie o en dinero,
por un tiempo determinado, de conformidad a las reglas
previstas en este Libro.
      El laudo o fallo arbitral dictado según las normas de
los artículos 385 y siguientes de 
este Código también constituye un instrumento colectivo.
     Los instrumentos colectivos deberán constar por
escrito y registrarse en la Inspección del Trabajo dentro
de los cinco días siguientes a su suscripción.
Art. 321.- Instrumentos colectivos y su contenido. Todo
instrumento colectivo deberá contener, a lo menos, las
siguientes menciones:
      
     1. La determinación precisa de las partes a quienes
afecte.
     2. Las normas sobre remuneraciones, beneficios,
condiciones de trabajo y demás estipulaciones que se hayan
acordado, especificándolas detalladamente.
     3. El período de vigencia.
     4. El acuerdo de extensión de beneficios o la
referencia de no haberse alcanzado dicho acuerdo.
      
     Adicionalmente, podrá contener la constitución de una
comisión bipartita para la implementación y seguimiento
del cumplimiento del instrumento colectivo o mecanismos de
resolución de las controversias.
Art. 322.- Aplicación de las estipulaciones de un
instrumento colectivo. La comunicación al empleador deberá
realizarse por escrito al correo electrónico designado por
este y enviarse copia de la misma a la Inspección del
Trabajo.
     Las partes de un instrumento colectivo podrán acordar
la aplicación general o parcial de sus estipulaciones a
todos o parte de los trabajadores de la empresa o
establecimiento de empresa sin afiliación sindical. En el
caso antes señalado, para acceder a los beneficios dichos
trabajadores deberán aceptar la extensión y obligarse a
pagar todo o parte de la cuota ordinaria de la organización
sindical, según lo establezca el acuerdo.
     El acuerdo de extensión de que trata el inciso
anterior deberá fijar criterios objetivos, generales y no
arbitrarios para extender los beneficios a trabajadores sin
afiliación sindical.
     Sin perjuicio de lo anterior, el empleador podrá
aplicar a todos los trabajadores de la empresa las
cláusulas pactadas de reajuste de remuneraciones conforme a
la variación del Índice de Precios al Consumidor
determinado por el Instituto Nacional de Estadísticas o el
que haga sus veces, siempre que dicho reajuste se haya
contemplado en su respuesta al proyecto de contrato
colectivo.
Art. 323.- Derecho a la libre afiliación y
vinculación del trabajador con el instrumento colectivo. El
trabajador podrá afiliarse y desafiliarse libremente de
cualquier sindicato.
     No obstante el cambio de afiliación sindical o
desafiliación, el trabajador se mantendrá afecto al
instrumento colectivo negociado por el sindicato al que
pertenecía y que estuviere vigente, debiendo pagar el total
de la cuota mensual ordinaria de ese sindicato durante toda
la vigencia de dicho instrumento colectivo. Al término de
la vigencia del instrumento colectivo del sindicato al que
estaba afiliado, el trabajador pasará a estar afecto al
instrumento colectivo del sindicato al que se hubiere
afiliado, de existir este.
     Una vez iniciada la negociación colectiva, los
trabajadores involucrados permanecerán afectos a esta, así
como al instrumento colectivo a que dicha negociación diere
lugar.
Art. 324.- Duración y vigencia de los instrumentos
colectivos. Los contratos colectivos, los acuerdos de grupo
negociador y los fallos arbitrales tendrán una duración no
inferior a dos años ni superior a tres.
     La vigencia de los contratos colectivos se contará a
partir del día siguiente al de la fecha de vencimiento del
contrato colectivo o fallo arbitral anterior. De no existir
instrumento colectivo anterior, la vigencia se contará a
partir del día siguiente al de su suscripción.
     Con todo, si se hubiere hecho efectiva la huelga, el
contrato que se celebre con posterioridad o el fallo
arbitral que se dicte, en su caso, sólo tendrán vigencia a
contar de la fecha de suscripción del contrato, de
constitución del compromiso o de la notificación de la
resolución que ordena la reanudación de faenas, sin
perjuicio de que su duración se cuente a partir del día
siguiente al de la fecha de vencimiento del contrato
colectivo o del fallo arbitral anterior, o del cuadragésimo
quinto día contado desde la presentación del respectivo
proyecto, según corresponda.
     Por su parte, los convenios colectivos podrán tener la
duración que las partes definan, pero en ningún caso
podrá ser superior a tres años.
Art. 325.- Ultraactividad de un instrumento colectivo.
Extinguido el instrumento colectivo, sus cláusulas
subsistirán como integrantes de los contratos individuales
de los respectivos trabajadores afectos, salvo las que se
refieren a la reajustabilidad pactada tanto de las
remuneraciones como de los demás beneficios convenidos en
dinero, los incrementos reales pactados, así como los
derechos y obligaciones que sólo pueden ejercerse o
cumplirse colectivamente y los pactos sobre condiciones
especiales de trabajo.
Art. 326.- Mérito ejecutivo de los instrumentos
colectivos y sanciones en caso de incumplimiento. Las copias
originales de los instrumentos colectivos, así como las
copias auténticas de dichos instrumentos, autorizadas por
la Inspección del Trabajo, respecto de aquellas cláusulas
que contengan obligaciones líquidas y actualmente
exigibles, tendrán mérito ejecutivo y los Juzgados de
Cobranza Laboral y Previsional conocerán de estas
ejecuciones conforme al procedimiento señalado en los
artículos 463 y siguientes.
     No obstante lo dispuesto en el inciso precedente, el
incumplimiento de las estipulaciones contenidas en los
instrumentos colectivos será sancionado por la Inspección
del Trabajo de conformidad al artículo 506. La aplicación,
cobro y reclamo de esta multa se efectuará con arreglo a
las disposiciones de los artículos 503 y siguientes de este
Código.

TÍTULO IV EL PROCEDIMIENTO DE NEGOCIACIÓN COLECTIVA REGLADA

Título IV

EL PROCEDIMIENTO DE NEGOCIACIÓN COLECTIVA REGLADA

CAPÍTULO I REGLAS GENERALES

Capítulo I

REGLAS GENERALES
Art. 327.- Inicio de la negociación colectiva reglada.
La negociación colectiva se inicia con la presentación del
proyecto de contrato colectivo por parte de el o los
sindicatos al empleador.
Art. 328.- Contenido del proyecto de contrato
colectivo. En la presentación del proyecto de contrato
colectivo se deberán explicitar, a lo menos, las cláusulas
que se proponen, la vigencia ofrecida, la comisión
negociadora sindical y el domicilio físico y electrónico
de el o los sindicatos respectivos. En esta misma
oportunidad deberán presentar la nómina de los
trabajadores que hasta ese momento se encuentren afiliados.
     El sindicato podrá explicar los fundamentos de su
propuesta de contrato y acompañar los antecedentes que
sustenten su presentación.
Art. 329.- Presentación del proyecto de contrato
colectivo y negativa del empleador a recibirlo. Copia del
proyecto de contrato colectivo presentado por el o los
sindicatos, firmada por el empleador para acreditar que ha
sido recibido por este, con la fecha de recepción estampada
en él, deberá entregarse a la Inspección del Trabajo
respectiva, dentro de los cinco días siguientes a su
presentación.
     Si el empleador se negare a recibir o certificar la
recepción del proyecto, el sindicato deberá requerir a la
Inspección del Trabajo, dentro de los tres días siguientes
a la negativa, para que notifique el proyecto de contrato al
empleador en el más breve plazo.
Art. 330.- Comisión negociadora sindical. La
representación del sindicato en la negociación colectiva
corresponderá a la comisión negociadora sindical,
integrada por el directorio sindical respectivo. Si se trata
de una negociación colectiva iniciada por más de un
sindicato, la comisión negociadora sindical estará
integrada por los directores que sean designados en el
proyecto de contrato colectivo.
     Además de los miembros de la comisión negociadora
sindical, podrán asistir al desarrollo de las negociaciones
los asesores que designen la o las organizaciones
sindicales, los que no podrán exceder de tres.
     En caso que el o los sindicatos que negocien tengan
afiliación femenina y la respectiva comisión negociadora
sindical no esté integrada por ninguna trabajadora, se
deberá integrar a una representante elegida por el o los
sindicatos de conformidad a sus estatutos. En el evento que
los estatutos nada establecieran, esta trabajadora deberá
ser elegida en asamblea convocada al efecto, en votación
universal.
     En la micro y pequeña empresa, la trabajadora que deba
integrar la comisión negociadora de conformidad a lo
dispuesto en el inciso anterior sustituirá a uno de los
miembros que deban integrarla por derecho propio.
     Respecto de la trabajadora que integre la comisión
negociadora sindical de conformidad a lo dispuesto en el
inciso tercero, el fuero señalado en el artículo 309 se
extenderá hasta noventa días, contados desde la
suscripción del contrato colectivo o, en su caso, desde la
fecha de notificación a las partes del fallo arbitral que
se hubiere dictado.
Art. 331.- Afiliación sindical durante la negociación
colectiva. Iniciado un proceso de negociación colectiva
reglada, los trabajadores no afiliados al sindicato tendrán
derecho a afiliarse a él, incorporándose de pleno derecho
a la negociación en curso, salvo lo dispuesto en el inciso
segundo del artículo 323.
     Con todo, sólo se incorporarán a la negociación en
curso los trabajadores que se afilien hasta el quinto día
de presentado el proyecto de contrato colectivo.
     El sindicato deberá informar al empleador la
afiliación de nuevos trabajadores dentro del plazo de dos
días contado desde la respectiva incorporación.

CAPÍTULO II OPORTUNIDAD PARA PRESENTAR EL PROYECTO Y PLAZO DE LA NEGOCIACIÓN

Capítulo II
      
OPORTUNIDAD PARA PRESENTAR EL PROYECTO Y PLAZO DE LA
NEGOCIACIÓN
Art. 332.- Oportunidad de presentación del proyecto de
contrato colectivo por el sindicato cuando no tiene
instrumento colectivo vigente. La presentación de un
proyecto de contrato colectivo realizada por un sindicato
que no tiene instrumento colectivo vigente podrá hacerse en
cualquier tiempo, sin perjuicio de lo establecido en el
artículo 308.
     Las empresas en que no exista un instrumento colectivo
vigente podrán fijar un período, de hasta sesenta días al
año, durante el cual no será posible iniciar un proceso de
negociación colectiva.
     La declaración a que se refiere el inciso anterior
deberá comunicarse por medios idóneos a la Inspección del
Trabajo y a los trabajadores. Su vigencia será de doce
meses.
Art. 333.- Oportunidad de presentación del proyecto de
contrato colectivo por el sindicato cuando tiene instrumento
colectivo vigente. La presentación de un proyecto de
contrato colectivo realizada por un sindicato que tiene
instrumento colectivo vigente deberá hacerse no antes de
sesenta ni después de cuarenta y cinco días anteriores a
la fecha de término de la vigencia de dicho instrumento.
     Si el proyecto de contrato colectivo se presenta antes
del plazo señalado en el inciso precedente, se entenderá,
para todos los efectos legales, que fue presentado sesenta
días antes de la fecha de vencimiento del instrumento
colectivo anterior.
Art. 334.- Consecuencias de la no presentación o
presentación tardía del proyecto de contrato colectivo. Si
el sindicato no presenta el proyecto de contrato colectivo o
lo presenta luego de vencido el plazo, llegada la fecha de
término del instrumento colectivo vigente se extinguirán
sus efectos y sus cláusulas subsistirán como parte de los
contratos individuales de los trabajadores afectos a él,
salvo las que se refieren a la reajustabilidad pactada tanto
de las remuneraciones como de los demás beneficios
convenidos en dinero, el incremento real pactado, así como
los derechos y obligaciones que sólo pueden ejercerse o
cumplirse colectivamente.

CAPÍTULO III DE LA RESPUESTA DEL EMPLEADOR

Capítulo III
      
DE LA RESPUESTA DEL EMPLEADOR
Art. 335.- Respuesta del empleador y comisión
negociadora de empresa. La respuesta del empleador al
proyecto de contrato colectivo deberá ser entregada a
alguno de los integrantes de la comisión negociadora
sindical y remitida a la dirección de correo electrónico
designada por el sindicato, dentro de los diez días
siguientes a la presentación del proyecto. Las partes de
común acuerdo podrán prorrogar este plazo hasta por diez
días adicionales.
     El empleador deberá dar respuesta a todas las
cláusulas propuestas en el proyecto presentado por el
sindicato y señalar una dirección de correo electrónico.
Asimismo, podrá explicar los fundamentos y contenidos de su
proposición, acompañando los antecedentes que la
sustenten.
     El empleador deberá designar una comisión negociadora
de empresa, constituida por un máximo de tres apoderados
que formen parte de la empresa, entendiéndose también como
tales a los miembros de su respectivo directorio y a los
socios con facultad de administración. Podrá además
designar a los asesores, conforme a lo dispuesto en el
inciso segundo del artículo 330 de este Código.
Art. 336.- Piso de la negociación. La respuesta del
empleador deberá contener, a lo menos, el piso de la
negociación. En el caso de existir instrumento colectivo
vigente, se entenderá por piso de la negociación
idénticas estipulaciones a las establecidas en el
instrumento colectivo vigente, con los valores que
corresponda pagar a la fecha de término del contrato. Se
entenderán excluidos del piso de la negociación la
reajustabilidad pactada, los incrementos reales pactados,
los pactos sobre condiciones especiales de trabajo y los
beneficios que se otorgan sólo por motivo de la firma del
instrumento colectivo. El acuerdo de extensión de
beneficios que forme parte de un instrumento colectivo
tampoco constituye piso de la negociación.
     En el caso de no existir instrumento colectivo vigente,
la respuesta del empleador constituirá el piso de la
negociación. La propuesta del empleador no podrá contener
beneficios inferiores a los que de manera regular y
periódica haya otorgado a los trabajadores que represente
el sindicato.
Art. 337.- Efectos de la falta de respuesta y de
aquella que no contenga las estipulaciones del piso de la
negociación. Si el empleador no diere respuesta
oportunamente al proyecto de contrato, será sancionado con
una multa establecida de conformidad al inciso primero del
artículo 406.
     Llegado el vigésimo día de presentado el proyecto de
contrato colectivo sin que el empleador le haya dado
respuesta, se entenderá que lo acepta, salvo que las partes
hayan acordado la prórroga del inciso primero del artículo
335, en cuyo caso la sanción operará a partir del día
siguiente al vencimiento de la prórroga.
     En caso que la respuesta del empleador no contenga las
estipulaciones del piso de la negociación, aquellas se
entenderán incorporadas para todos los efectos legales.
Art. 338.- Registro de la respuesta. El empleador
deberá remitir a la Inspección del Trabajo copia de la
respuesta dentro de los cinco días siguientes a la fecha en
que esta haya sido entregada a la comisión negociadora
sindical, adjuntando comprobante de su recepción por el
sindicato.

CAPÍTULO IV IMPUGNACIONES Y RECLAMACIONES

Capítulo IV
      
IMPUGNACIONES Y RECLAMACIONES
Art. 339.- Impugnación de la nómina, quórum y otras
reclamaciones. El empleador tendrá derecho a impugnar la
inclusión de uno o más trabajadores incorporados en la
nómina del proyecto de contrato colectivo, por no ajustarse
a las disposiciones de este Código.
     Las partes podrán, además, formular reclamaciones
respecto del proyecto de contrato colectivo o de su
respuesta, por no ajustarse a las normas del presente Libro.
     No será materia de reclamación la circunstancia de
estimar alguna de las partes que la otra, en el proyecto de
contrato colectivo o en la correspondiente respuesta, según
el caso, ha infringido lo dispuesto en el inciso cuarto del
artículo 306 de este Código.
Art. 340.- Reglas de procedimiento. Las impugnaciones y
reclamaciones señaladas en el artículo anterior se
tramitarán ante la Inspección del Trabajo respectiva,
conforme a las siguientes reglas:
      
     a) El empleador deberá formular todas sus
impugnaciones y reclamaciones en la respuesta al proyecto de
contrato colectivo, acompañando los antecedentes en que se
funden.
     b) La comisión negociadora sindical deberá formular
todas sus reclamaciones en una misma presentación ante la
Inspección del Trabajo, acompañando los antecedentes en
que se funden, dentro de los cinco días siguientes de
recibida la respuesta del empleador.
     c) Recibida la respuesta del empleador que contenga
impugnaciones o reclamaciones y recibidas las reclamaciones
del sindicato, según sea el caso, la Inspección del
Trabajo deberá citar a las partes a una audiencia que
tendrá lugar dentro de los cinco días siguientes. Dicha
citación deberá ser enviada a la dirección de correo
electrónico de las partes.
     d) A esta audiencia las partes deberán asistir con
todos los antecedentes necesarios y la documentación
adicional que le haya sido requerida por la Inspección del
Trabajo, la que instará a las partes a alcanzar un acuerdo.
     e) La resolución deberá dictarse por el Inspector del
Trabajo dentro del plazo de cinco días de concluida la
audiencia. Si las impugnaciones o reclamaciones involucran a
más de mil trabajadores, serán resueltas por el Director
del Trabajo.
     f) En contra de esta resolución sólo procederá el
recurso de reposición que deberá ser interpuesto dentro de
tercero día. La resolución que resuelva el recurso de
reposición deberá dictarse en el plazo de tres días y
será reclamable judicialmente dentro del plazo de cinco
días, a través del procedimiento establecido en el
artículo 504 de este Código.
     g) La interposición de las impugnaciones o
reclamaciones no suspenderá el curso de la negociación
colectiva.

CAPÍTULO V PERÍODO DE NEGOCIACIÓN

Capítulo V
      
PERÍODO DE NEGOCIACIÓN
Art. 341.- Período de negociación. A partir de la
respuesta del empleador, las partes se reunirán el número
de veces que estimen conveniente con el objeto de obtener
directamente un acuerdo, sin sujeción a ningún tipo de
formalidades.
     Las partes podrán negociar todas las materias
comprendidas en el proyecto y la respuesta, como aquellas
que de común acuerdo definan, incluyendo modificaciones al
piso de la negociación.
     Igualmente podrán convenir rebajar el piso de la
negociación a que se refiere el artículo 336, cuando las
condiciones económicas de la empresa así lo justifiquen.
Art. 342.- Derecho a la suscripción del piso de la
negociación. Durante todo el período de negociación, e
incluso después de votada y hecha efectiva la huelga, la
comisión negociadora sindical podrá poner término al
proceso de negociación comunicándole al empleador, por
escrito, su decisión de suscribir un contrato colectivo
sujeto a las estipulaciones del piso de la negociación.
     El empleador no podrá negarse a esta exigencia, salvo
en el caso a que se refiere el inciso final del artículo
anterior. El contrato que se celebre conforme a las
disposiciones de este artículo tendrá una duración de
dieciocho meses y se entenderá suscrito desde la fecha en
que la comisión negociadora sindical comunique su decisión
al empleador.
Art. 343.- Derecho a solicitar reunión de asistencia
técnica. En las micro y pequeñas empresas, cualquiera de
las partes podrá solicitar a la Dirección del Trabajo que
las convoque a la reunión de asistencia técnica para
llevar a cabo el proceso de negociación colectiva. La misma
regla se aplicará a las empresas medianas cuando negocien
por primera vez.
     En esta oportunidad la Dirección del Trabajo
informará a las partes sobre el procedimiento, los plazos,
los derechos y las obligaciones derivados de la
negociación. La asistencia a esta reunión será
obligatoria para ambas partes.
Art. 344.- Mediación voluntaria. Una vez vencido el
plazo de respuesta del empleador, y durante todo el proceso
de negociación colectiva, las partes podrán solicitar, de
común acuerdo, la mediación de la Dirección del Trabajo.

CAPÍTULO VI DERECHO A HUELGA

Capítulo VI
      
DERECHO A HUELGA
Art. 345.- Derecho a huelga. La huelga es un derecho
que debe ser ejercido colectivamente por los trabajadores.
     Se prohíbe el reemplazo de los trabajadores en huelga.
     La huelga no afectará la libertad de trabajo de los
trabajadores no involucrados en ella, ni la ejecución de
las funciones convenidas en sus contratos de trabajo.
     La infracción de la prohibición señalada en el
inciso segundo constituye una práctica desleal grave, la
que habilitará a la Inspección del Trabajo para requerir
el retiro inmediato de los trabajadores reemplazantes.
     En el caso de negativa del empleador para retirar a los
reemplazantes, la Inspección del Trabajo deberá denunciar
al empleador al Juzgado de Letras del Trabajo conforme a las
normas establecidas en los artículos 485 y siguientes, con
excepción de lo dispuesto en el inciso sexto del artículo
486. El sindicato podrá iniciar esta acción o hacerse
parte de la denuncia presentada por la Inspección del
Trabajo. El Tribunal, revisados los antecedentes de la
denuncia, ordenará al empleador el retiro inmediato de los
reemplazantes en la primera resolución, bajo el
apercibimiento señalado en el artículo 492.
Art. 346.- Última oferta del empleador. El empleador,
con a lo menos dos días de anticipación al inicio del
período en que se puede hacer efectiva la votación de la
huelga, podrá presentar a la comisión negociadora sindical
una propuesta formal de contrato colectivo denominada
"última oferta". Esta propuesta deberá estar contenida en
un documento suscrito por la comisión negociadora de la
empresa. En la micro y pequeña empresa bastará que la
última oferta sea firmada por uno de los miembros de la
comisión negociadora de la empresa.
     A falta de última oferta, aquella estará constituida
por la propuesta formal más próxima al vencimiento del
plazo señalado en el inciso anterior. De no existir
propuestas formales, se tendrá por última oferta la
respuesta del empleador.
     La última oferta podrá ser informada por el empleador
por escrito a todos los trabajadores involucrados en la
negociación a través de mecanismos generales de
comunicación.
Art. 347.- Art. 347.- Convocatoria a la votación de la
huelga. La comisión negociadora sindical deberá convocar a
la votación de la huelga con a lo menos cinco días de
anticipación a la fecha en que esta deba realizarse.
     Cuando la votación no se hubiere llevado a efecto por
causas ajenas al sindicato, este tendrá un plazo de cinco
días adicionales para proceder a ella.
Art. 348.- Oportunidad de votación de la huelga. Si
existe instrumento colectivo vigente, la huelga deberá ser
votada dentro de los últimos cinco días de vigencia del
instrumento.
     En el caso de no existir instrumento colectivo vigente,
la huelga deberá ser votada dentro de los últimos cinco
días de un total de cuarenta y cinco contados desde la
fecha de presentación del proyecto de contrato colectivo.
     Las partes de común acuerdo podrán ampliar el plazo
de la negociación y postergar la oportunidad para la
votación de la huelga. En este caso, si existiere contrato
colectivo se entenderá prorrogada su vigencia por el tiempo
que las partes determinen. Este acuerdo deberá constar por
escrito, suscribirse por las comisiones negociadoras de
ambas partes y remitirse copia a la Inspección del Trabajo.
Art. 349.- Medios para votación de la huelga. El
empleador deberá facilitar que la votación de la huelga se
realice con normalidad, otorgando los permisos necesarios
para que los trabajadores puedan concurrir al acto de
votación. El acto de votación podrá realizarse en la sede
sindical, según lo dispuesto en el artículo 255.
     La comisión negociadora sindical deberá organizar el
proceso de votación evitando alteraciones en el normal
funcionamiento de la empresa.
     El día que se lleve a efecto la votación de la huelga
el sindicato podrá realizar asambleas.
Art. 350.- Votación de la huelga. La votación de la
huelga se realizará en forma personal, secreta y ante un
ministro de fe. Los votos serán impresos y deberán
emitirse con las expresiones "última oferta del empleador"
o "huelga".
     La última oferta o la huelga deberán ser acordadas
por la mayoría absoluta de los trabajadores representados
por el sindicato. Del quórum de votación se descontarán
aquellos trabajadores que no se encuentren actualmente
prestando servicios en la empresa por licencia médica,
feriado legal o aquellos que, por requerimientos de la
empresa, se encuentren fuera del lugar habitual donde
prestan servicios.
     De aprobarse la huelga, esta se hará efectiva a partir
del inicio de la respectiva jornada el quinto día siguiente
a su aprobación.
Art. 351.- Mediación obligatoria. Dentro de los cuatro
días siguientes de acordada la huelga, cualquiera de las
partes podrá solicitar la mediación obligatoria del
Inspector del Trabajo competente, para facilitar el acuerdo
entre ellas.
     En el desempeño de su cometido, el Inspector del
Trabajo podrá citar a las partes, en forma conjunta o
separada, cuantas veces estime necesario, con el objeto de
acercar posiciones y facilitar el establecimiento de bases
de acuerdo para la suscripción del contrato colectivo.
     Transcurridos cinco días hábiles desde que fuere
solicitada su intervención sin que las partes hubieren
llegado a un acuerdo, el Inspector del Trabajo dará por
terminada su labor, debiendo hacerse efectiva la huelga al
inicio del día siguiente hábil. Sin perjuicio de lo
anterior, las partes podrán acordar que el 
Inspector del Trabajo continúe desarrollando su gestión
por un lapso de hasta cinco días, prorrogándose por ese
hecho la fecha en que la huelga deba hacerse efectiva.
     De las audiencias que se realicen ante el Inspector del
Trabajo deberá levantarse acta firmada por los
comparecientes y el funcionario referido.
Art. 352.- Votación que no alcanza los quórum
necesarios. En los casos en que no se alcancen los quórum
de votación necesarios para que la asamblea acuerde la
huelga, el sindicato tendrá la facultad de impetrar la
suscripción de un contrato colectivo con las estipulaciones
establecidas en el piso de la negociación, conforme al
artículo 342, facultad que deberá ejercerse dentro del
plazo de tres días contado desde la votación.
     En caso de no ejercer la facultad señalada en el
inciso anterior, se entenderá que el sindicato ha optado
por aceptar la última oferta del empleador.
Art. 353.- El cierre temporal de la empresa o lock-out.
Acordada la huelga y una vez que esta se hubiere hecho
efectiva, el empleador podrá declarar el lock-out o cierre
temporal de la empresa, el que podrá ser total o parcial.
     Se entenderá por cierre temporal de la empresa el
derecho del empleador, iniciada la huelga, a impedir
temporalmente el acceso a todos los trabajadores a la
empresa, predio o establecimiento.
     El cierre temporal es total cuando afecta a todos los
trabajadores de la empresa o predio, y es parcial cuando
afecta a todos los trabajadores de uno o más
establecimientos de una empresa. Para declarar el cierre
temporal parcial será necesario que en el establecimiento
respectivo haya trabajadores involucrados en el proceso de
negociación que lo origine.
     Los establecimientos no afectados por el cierre
temporal parcial continuarán funcionando normalmente.
     En todo caso, el cierre temporal no afectará a los
trabajadores a que se refiere el inciso primero del
artículo 305.
     El cierre temporal no podrá extenderse más allá de
los treinta días contados de la fecha en que se hizo
efectiva la huelga o del día de su término, cualquiera sea
el hecho que ocurra primero.
Art. 354.- Declaración de cierre temporal o lock-out.
El cierre temporal, sea total o parcial, sólo podrá ser
declarado por el empleador si la huelga afectare a más del
50% del total de trabajadores de la empresa o del
establecimiento en su caso, o significare la paralización
de actividades imprescindibles para su funcionamiento,
cualquiera fuere en este caso el porcentaje de trabajadores
en huelga.
     En caso de reclamo, la calificación de las
circunstancias de hecho señaladas en el inciso anterior la
efectuará la Inspección del Trabajo, dentro de los tres
días siguientes de formulada la reclamación. La
resolución de la Inspección del Trabajo será reclamable
judicialmente en los términos del artículo 504.
Art. 355.- Suspensión del contrato de trabajo y
efectos de la huelga y del cierre temporal. Durante la
huelga o el cierre temporal, se entenderá suspendido el
contrato de trabajo respecto de los trabajadores que se
encuentren involucrados en ella o a quienes afecte el cierre
temporal. En consecuencia, los trabajadores no estarán
obligados a prestar sus servicios, ni el empleador al pago
de las remuneraciones, beneficios y regalías derivadas de
dicho contrato.
     En el caso del inciso anterior, los trabajadores
podrán efectuar trabajos temporales, fuera de la empresa,
sin que ello signifique el término del contrato de trabajo
con el empleador.
     Durante la huelga, los trabajadores involucrados en la
negociación podrán pagar voluntariamente las cotizaciones
previsionales o de seguridad social en los organismos
respectivos. Sin embargo, en el caso del cierre temporal, el
empleador deberá pagar las cotizaciones previsionales o de
seguridad social de aquellos trabajadores afectados por esta
medida y que no se encuentren en huelga.
     Asimismo, durante la huelga el recinto o local de la
empresa no constituirá sede sindical.
Art. 356.- Nueva oferta del empleador y su votación.
Iniciada la huelga, la comisión negociadora de empresa
podrá presentar una nueva oferta, con las mismas
formalidades y publicidad del artículo 346, la que deberá
ser votada por los trabajadores involucrados en la
negociación, en votación secreta y ante un ministro de fe
dentro de los cinco días siguientes a la presentación de
la nueva oferta. En este caso, los trabajadores deberán
pronunciarse sobre la mantención de la huelga o la
aceptación de la nueva oferta del empleador. La aceptación
de la nueva oferta deberá ser aprobada por la mayoría
absoluta de los trabajadores involucrados en la
negociación.
     En el caso de la micro y pequeña empresa, la votación
a que se refiere el inciso anterior se realizará dentro de
los dos días siguientes de presentada la nueva oferta.
     Si la nueva oferta a que se refiere el inciso primero
es rechazada, el empleador podrá presentar otra
transcurridos cinco días desde su votación, la que deberá
ser sometida a votación en los términos y plazos previstos
en los incisos anteriores, en la medida que cumpla con las
formalidades y publicidad previstas en el artículo 346.
Este derecho podrá ejercerse en forma sucesiva hasta la
aprobación de una nueva oferta.
     Para el cómputo de los quórum de que trata este
artículo se aplicará lo dispuesto en el inciso segundo del
artículo 350.
Art. 357.- Derecho a reincorporación individual del
trabajador. Estará prohibido al empleador ofrecer o aceptar
la reincorporación individual de los trabajadores en
huelga, salvo en las condiciones establecidas en este
artículo.
     En la gran y mediana empresa, los trabajadores
involucrados en la negociación podrán ejercer el derecho a
reincorporarse individualmente a sus funciones a partir del
decimosexto día de iniciada la huelga, siempre que la
última oferta formulada en la forma y con la anticipación
señalada en el artículo 346 contemple, a lo menos, lo
siguiente:
      
     a) Idénticas estipulaciones que las contenidas en el
contrato, convenio o fallo arbitral vigente, reajustadas en
el porcentaje de variación del Índice de Precios al
Consumidor determinado por el Instituto Nacional de
Estadísticas o el que haga sus veces, habido en el período
comprendido entre la fecha del último reajuste y la fecha
de término de vigencia del respectivo instrumento.
     b) Una reajustabilidad mínima anual según la
variación del Índice de Precios al Consumidor para el
período del contrato, a partir de la suscripción del
mismo.
      
     En la micro y pequeña empresa, si la última oferta
cumple las condiciones señaladas en el inciso anterior, los
trabajadores involucrados en la negociación podrán ejercer
el derecho a reincorporarse individualmente a sus funciones
a partir del sexto día de iniciada la huelga.
     Si el empleador no hace una oferta de las
características y en la oportunidad señalada en los
incisos anteriores, los trabajadores de la gran y mediana
empresa involucrados en la negociación podrán ejercer el
derecho a reincorporarse individualmente a partir del
trigésimo día de iniciada la huelga. En la micro y
pequeña empresa, este derecho podrá ejercerse a partir del
día décimo sexto.
     Los trabajadores que opten por reincorporarse
individualmente de acuerdo a lo señalado en este artículo,
lo harán en las condiciones contendidas en la última
oferta del empleador y a partir de ese momento no les será
aplicable lo dispuesto en el inciso final del artículo 323.
     El ejercicio del derecho a reincorporación individual
no afectará la huelga de los demás trabajadores.
Art. 358.- De la reanudación de las negociaciones, de
la suspensión y del término de la huelga. Durante la
huelga las partes podrán reanudar las negociaciones las
veces que estimen conveniente, sin sujeción a ninguna
restricción o regla especial.
     Las partes podrán acordar la suspensión temporal de
la huelga por el plazo que estimen pertinente. El acuerdo
deberá ser suscrito por las comisiones negociadoras y
depositado en la Inspección del Trabajo. En este caso,
también se entenderá suspendido el cierre temporal de la
empresa.
     La suscripción del contrato colectivo hará cesar de
pleno derecho los efectos de la huelga.

CAPÍTULO VII LIMITACIONES AL EJERCICIO DEL DERECHO A HUELGA

Capítulo VII
      
LIMITACIONES AL EJERCICIO DEL DERECHO A HUELGA
Art. 359.- Servicios mínimos y equipos de emergencia.
Sin afectar el derecho a huelga en su esencia, durante esta
la comisión negociadora sindical estará obligada a proveer
el personal destinado a atender los servicios mínimos
estrictamente necesarios para proteger los bienes corporales
e instalaciones de la empresa y prevenir accidentes, así
como garantizar la prestación de servicios de utilidad
pública, la atención de necesidades básicas de la
población, incluidas las relacionadas con la vida, la
seguridad o la salud de las personas, y para garantizar la
prevención de daños ambientales o sanitarios. En esta
determinación se deberán considerar los requerimientos
vinculados con el tamaño y características de la empresa,
establecimiento o faena.
     El personal destinado por el sindicato a atender los
servicios mínimos se conformará con trabajadores
involucrados en el proceso de negociación y recibirá el
nombre de equipo de emergencia. Sus integrantes deberán
percibir remuneraciones por el tiempo trabajado.
     Los servicios mínimos deberán proveerse durante el
tiempo que sea necesario y para los fines que fueron
determinados.
     En el caso que el sindicato no provea el equipo de
emergencia, la empresa podrá adoptar las medidas necesarias
para atender los servicios mínimos, incluyendo la
contratación de estos servicios, debiendo informar de ello
inmediatamente a la Inspección del Trabajo, con el objeto
que constate este incumplimiento. Las medidas adoptadas por
el empleador no podrán involucrar a un número superior de
trabajadores del equipo de emergencia que no hayan sido
proveídos por el sindicato, salvo que la Inspección del
Trabajo autorice fundadamente un número distinto.
Art. 360.- Calificación de los servicios mínimos y de
los equipos de emergencia. Los servicios mínimos y los
equipos de emergencia deberán ser calificados antes del
inicio de la negociación colectiva.
     La calificación deberá identificar los servicios
mínimos de la empresa, así como el número y las
competencias profesionales o técnicas de los trabajadores
que deberán conformar los equipos de emergencia.
     El empleador deberá proponer por escrito a todos los
sindicatos existentes en la empresa, con una anticipación
de, a lo menos, ciento ochenta días al vencimiento del
instrumento colectivo vigente, su propuesta de calificación
de servicios mínimos y equipos de emergencia para la
empresa, remitiendo copia de la propuesta a la Inspección
del Trabajo. En el caso de haber más de un instrumento
colectivo vigente en la empresa, los referidos ciento
ochenta días se considerarán respecto del instrumento
colectivo más próximo a vencer.
     En caso que no exista sindicato en la empresa, el
empleador deberá formular su propuesta dentro de los quince
días siguientes a la comunicación de la constitución del
sindicato efectuada de conformidad al artículo 225 de este
Código, plazo durante el cual no se podrá iniciar la
negociación colectiva. Habiéndose formulado el
requerimiento por parte del empleador, tampoco se podrá
iniciar la negociación colectiva en tanto no estén
calificados los servicios mínimos y equipos de emergencia.
     Recibida la propuesta del empleador, los sindicatos
tendrán un plazo de quince días para responder, en forma
conjunta o separada.
     Las partes tendrán un plazo de treinta días desde
formulada la propuesta para alcanzar un acuerdo.
     En caso de acuerdo, se levantará un acta que consigne
los servicios mínimos y los equipos de emergencia
concordados, la que deberá ser suscrita por el empleador y
por todos los sindicatos que concurrieron a la
calificación. Copia del acta deberá depositarse en la
Inspección del Trabajo dentro de los cinco días siguientes
a su suscripción.
     Si las partes no logran acuerdo o este no involucra a
todos los sindicatos, cualquiera de ellas podrá requerir la
intervención de la Dirección Regional del Trabajo, dentro
de los cinco días siguientes.
     En caso que la empresa tenga establecimientos o faenas
en dos o más regiones del país, el requerimiento deberá
formularse ante la Dirección Regional del Trabajo del
domicilio del requirente. En caso que haya sido requerida la
intervención de dos o más Direcciones Regionales, la
Dirección Nacional del Trabajo determinará cuál de ellas
resolverá todos los requerimientos.
     Recibido el requerimiento, la Dirección Regional del
Trabajo deberá oír a las partes y solicitar un informe
técnico al organismo regulador o fiscalizador que
corresponda. Cualquiera de las partes podrá acompañar
informes técnicos de organismos públicos o privados.
Asimismo, a requerimiento de parte o de oficio, la
Dirección Regional del Trabajo podrá realizar visitas
inspectivas.
     La resolución que emita la Dirección Regional del
Trabajo calificando los servicios mínimos y los equipos de
emergencia de la empresa deberá ser fundada y emitida
dentro de los cuarenta y cinco días siguientes al
requerimiento. Esta resolución deberá ser notificada a las
partes dentro de los cinco días siguientes a su emisión y
sólo será reclamable ante el Director Nacional del
Trabajo.
     La Dirección del Trabajo, en el mes de abril de cada
año, publicará los estándares técnicos de carácter
general que han servido de base para la calificación de los
servicios mínimos y los equipos de emergencia.
     Por circunstancias sobrevinientes, la calificación
podrá ser revisada si cambian las condiciones que motivaron
su determinación, de acuerdo al procedimiento previsto en
los incisos anteriores. La solicitud de revisión deberá
ser siempre fundada por el requirente.
Art. 361.- Conformación de los equipos de emergencia.
El empleador, en su respuesta al proyecto de contrato
colectivo, deberá proponer a la comisión negociadora
sindical los trabajadores afiliados al sindicato que
conformarán los equipos de emergencia, cuando corresponda.
     La comisión negociadora sindical tendrá un plazo de
cuarenta y ocho horas para responder la propuesta del
empleador. Si no contesta dentro del plazo señalado, se
entenderá aceptada esta propuesta.
     En caso de negativa expresa de la comisión negociadora
sindical o discrepancia en el número o identidad de los
trabajadores del sindicato respectivo que deben conformar
los equipos de emergencia, el empleador deberá solicitar a
la Inspección del Trabajo que se pronuncie dentro del plazo
de cinco días contados desde la respuesta. La Inspección
del Trabajo tendrá un plazo de diez días para resolver el
requerimiento. La resolución será notificada al correo
electrónico designado por las partes y en contra de ella
sólo procederá el recurso de reposición.
Art. 362.- Determinación de las empresas en las que no
se podrá ejercer el derecho a huelga. No podrán declarar
la huelga los trabajadores que presten servicios en
corporaciones o empresas, cualquiera sea su naturaleza,
finalidad o función, que atiendan servicios de utilidad
pública o cuya paralización cause grave daño a la salud,
a la economía del país, al abastecimiento de la población
o a la seguridad nacional.
     La calificación de encontrarse la empresa en alguna de
las situaciones señaladas en este artículo será efectuada
cada dos años, dentro del mes de julio, por resolución
conjunta de los Ministros del Trabajo y Previsión Social,
Defensa Nacional y Economía, Fomento y Turismo, previa
solicitud fundada de parte, la que deberá presentarse hasta
el 31 de mayo del año respectivo.
     Promovida la solicitud, se pondrá en conocimiento de
la contraparte empleadora o trabajadora para que formule las
observaciones que estime pertinentes, dentro del plazo de
quince días.
     Efectuada la calificación de una empresa e incorporada
en la resolución conjunta respectiva, sólo por causa
sobreviniente y a solicitud de parte, se podrá revisar su
permanencia.
     La resolución deberá publicarse en el Diario Oficial
y podrá ser reclamada ante la Corte de Apelaciones de
acuerdo a las reglas establecidas en el artículo 402.
Art. 363.- Reanudación de faenas. En caso de
producirse una huelga o el cierre temporal de la empresa,
que por sus características, oportunidad o duración
causare grave daño a la salud, al medio ambiente, al
abastecimiento de bienes o servicios de la población, a la
economía del país o a la seguridad nacional, el Tribunal
de Letras del Trabajo respectivo podrá decretar la
reanudación de faenas, previa solicitud de parte.
     La solicitud se tramitará a través del procedimiento
monitorio de los artículos 496 y siguientes, con excepción
de lo señalado en el 
inciso primero del artículo 497. Podrán ejercer la acción
de que trata este artículo tanto la o las empresas, como la
Dirección del Trabajo o el o los sindicatos, según
corresponda.
     La reanudación de faenas se hará en las mismas
condiciones vigentes en el momento de presentar el proyecto
de contrato colectivo.
     Una vez que esté ejecutoriada, la sentencia definitiva
deberá notificarse a la Dirección del Trabajo para los
efectos de lo dispuesto en el artículo 387.

TÍTULO V REGLAS ESPECIALES PARA LA NEGOCIACIÓN COLECTIVA DE LOS TRABAJADORES AFILIADOS A SINDICATOS INTEREMPRESA, Y DE LA NEGOCIACIÓN COLECTIVA DE LOS TRABAJADORES EVENTUALES, DE TEMPORADA Y DE OBRA

Título V
      
REGLAS ESPECIALES PARA LA NEGOCIACIÓN COLECTIVA DE LOS
TRABAJADORES AFILIADOS A SINDICATOS INTEREMPRESA, Y DE LA
NEGOCIACIÓN COLECTIVA DE LOS TRABAJADORES EVENTUALES, DE
TEMPORADA Y DE OBRA O FAENA TRANSITORIA

CAPÍTULO I DE LA NEGOCIACIÓN COLECTIVA DEL SINDICATO INTEREMPRESA Y DE LOS TRABAJADORES AFILIADOS A SINDICATOS INTEREMPRESA

Capítulo I
      
DE LA NEGOCIACIÓN COLECTIVA DEL SINDICATO INTEREMPRESA Y DE
LOS TRABAJADORES AFILIADOS A SINDICATOS INTEREMPRESA
Art. 364.- Negociación colectiva de los trabajadores
afiliados a un sindicato interempresa. Los trabajadores
afiliados a un sindicato interempresa podrán negociar con
su empleador conforme al procedimiento de la negociación
colectiva reglada del Título IV de este Libro, con las
modificaciones señaladas en este artículo.
     Para los efectos de la negociación colectiva, los
sindicatos interempresa deberán agrupar a trabajadores que
se desempeñen en empresas del mismo rubro o actividad
económica. Asimismo, para negociar colectivamente en una
empresa, el sindicato interempresa deberá contar con un
total de afiliados no inferior a los quórum señalados en
el artículo 227, respecto de los trabajadores que
represente en esa empresa.
     El sindicato interempresa podrá negociar conforme a lo
dispuesto en el artículo 314.
     En la micro y pequeña empresa será voluntario o
facultativo negociar con el sindicato interempresa. Si el
empleador acepta la negociación, deberá responder el
proyecto de contrato colectivo dentro del plazo de diez
días de presentado. Si la rechaza, deberá manifestarlo por
escrito dentro del mismo plazo de diez días.
     En caso de negativa del empleador a negociar
directamente con el sindicato interempresa, los trabajadores
afiliados a él podrán presentar un proyecto de contrato
colectivo e iniciar una negociación colectiva reglada con
su empleador, entendiéndose para el solo efecto de este
procedimiento que constituyen un sindicato de empresa,
debiendo cumplir con el quórum señalado en el inciso
segundo de este artículo.
     En la mediana y gran empresa, la negociación colectiva
de los trabajadores afiliados a un sindicato interempresa se
realizará a través del sindicato interempresa.
     La comisión negociadora sindical en la negociación
colectiva reglada del sindicato interempresa estará
integrada por los directores y los delegados sindicales que
trabajen en la empresa en la que se negocia.
     Podrán participar de las negociaciones los asesores de
ambas partes, de conformidad a lo dispuesto en el artículo
330 de este Código.

CAPÍTULO II DE LA NEGOCIACIÓN COLECTIVA DE LOS TRABAJADORES EVENTUALES, DE TEMPORADA Y DE OBRA O FAENA TRANSITORIA

Capítulo II
      
DE LA NEGOCIACIÓN COLECTIVA DE LOS TRABAJADORES EVENTUALES,
DE TEMPORADA Y DE OBRA O FAENA TRANSITORIA
Art. 365.- Procedimiento especial de negociación. Los
trabajadores eventuales, de temporada y de obra o faena
transitoria, sólo podrán negociar colectivamente conforme
a lo dispuesto en el artículo 314 o a las disposiciones
previstas en este Capítulo.
     Las empresas estarán obligadas a negociar conforme al
procedimiento regulado en este Capítulo sólo en el caso
que la obra o faena transitoria tenga una duración superior
a doce meses. Con todo, los trabajadores sujetos a esta
negociación no gozarán de las prerrogativas de los
artículos 309 y 345.
Art. 366.- Inicio de la negociación y contenido del
proyecto. La negociación deberá iniciarse con la
presentación de un proyecto de convenio colectivo con las
condiciones comunes de trabajo y remuneraciones para un
período de tiempo, temporada u obra o faena transitoria
determinada.
     El proyecto de convenio colectivo deberá contener, a
lo menos, las siguientes menciones:
      
     1. La identificación de la organización que presenta
el proyecto y la individualización de los miembros de la
comisión negociadora sindical de conformidad a las reglas
del artículo 330, con indicación de un domicilio y correo
electrónico.
     2. Las cláusulas que se proponen a la empresa.
     3. El ámbito de la negociación.
     4. La determinación de la obra o faena o período de
tiempo comprendido en la negociación.
Art. 367.- Oportunidad, formalidades y comunicación
del proyecto. El sindicato podrá presentar el proyecto de
convenio colectivo a una o más empresas, una vez iniciada
la obra o faena transitoria.
     Copia del proyecto de convenio colectivo firmada por un
representante de la o las empresas, para acreditar que ha
sido recibido, deberá entregarse a la Inspección del
Trabajo respectiva, dentro de los cinco días siguientes a
su presentación.
     Si el representante de la empresa se negare a firmar
dicha copia, la organización sindical podrá requerir a la
Inspección del Trabajo, dentro de los tres días siguientes
al vencimiento del plazo señalado en el inciso anterior,
para que le notifique el proyecto de convenio.
Art. 368.- Respuesta del empleador. La empresa deberá
dar respuesta al proyecto de convenio colectivo dentro del
plazo de cinco días contado desde la presentación del
mismo, enviándola a la comisión negociadora sindical, con
copia a la Inspección del Trabajo. En la respuesta deberá
consignar la individualización de la empresa, la comisión
negociadora y una dirección de correo electrónico para las
comunicaciones que deban producirse durante la negociación.
Deberá también señalar las cláusulas que se proponen
celebrar, pudiendo incluir entre ellas los pactos sobre
condiciones especiales de trabajo a los que se refiere el
artículo 372.
     En el caso que el proyecto de convenio colectivo se
presente a dos o más empresas, cada una de ellas deberá
decidir si negocia en forma conjunta o separada, y
comunicará su decisión a la comisión negociadora sindical
en su respuesta al proyecto de convenio colectivo.
Art. 369.- Reuni�nes durante la negociación. Durante
la negociación y con el objeto de lograr un acuerdo, las
partes se reunirán el número de veces que estimen
necesario. Las partes podrán asistir a estas reuniones con
sus asesores.
Art. 370.- Mediación. Cualquiera de las partes podrá
solicitar la mediación de la Inspección del Trabajo, la
que estará dotada de amplias facultades para instarlas a
lograr un acuerdo. La asistencia de las partes a las
audiencias de mediación será obligatoria.
     Este procedimiento de mediación durará cinco días
hábiles, prorrogable por mutuo acuerdo de las partes por el
plazo que estimen pertinente.
Art. 371.- Relación del convenio colectivo con el
contrato individual y registro del instrumento. Las
estipulaciones de los convenios colectivos celebrados en
virtud de las normas de este Capítulo se tendrán como
parte integrante de los contratos individuales de los
trabajadores afiliados a la o las organizaciones sindicales
que los hubieren negociado, incluidos aquellos que se
afilien con posterioridad.
     Los convenios colectivos deberán ser registrados en la
Inspección del Trabajo respectiva, dentro del plazo de
cinco días contado desde su suscripción.
Art. 372.- Pactos sobre condiciones especiales de
trabajo. Los convenios colectivos suscritos de acuerdo a las
reglas precedentes podrán incluir pactos sobre condiciones
especiales de trabajo de conformidad a lo dispuesto en el
Título VI de este Libro.
Art. 373.- Convenio de provisión de puestos de
trabajo. Los convenios de provisión de puestos de trabajo
de que trata el artículo 142 podrán negociarse conforme a
las reglas del presente Capítulo.
     Durante la vigencia de un convenio de provisión de
puestos de trabajo, sus estipulaciones beneficiarán a todos
los afiliados a la organización que los negocie, que sean
expresamente considerados en la nómina del convenio. Las
estipulaciones del convenio referidas al monto de la
remuneración acordada para el respectivo turno se harán
extensivas a los trabajadores no considerados en la nómina
antes señalada cada vez que sean contratados por el
empleador. A estos últimos trabajadores no se les
extenderán los demás beneficios del convenio, ni la
garantía de ofertas de trabajo de la letra a) del artículo
142, salvo que medie acuerdo expreso del empleador.
     En cuanto a su contenido, los convenios de provisión
de puestos de trabajo quedarán enteramente sujetos a lo
dispuesto en el artículo 142.

TÍTULO VI DE LOS PACTOS SOBRE CONDICIONES ESPECIALES DE TRABAJO

Título VI
      
DE LOS PACTOS SOBRE CONDICIONES ESPECIALES DE TRABAJO
Art. 374.- Requisitos, procedimiento y ámbito de
aplicación de los pactos sobre condiciones especiales de
trabajo. En aquellas empresas que tengan una afiliación
sindical igual o superior al 30% del total de sus
trabajadores, la o las organizaciones sindicales, conjunta o
separadamente, podrán acordar con el empleador los pactos
sobre condiciones especiales de trabajo de que trata este
Título.
     Estos pactos sólo podrán acordarse en forma directa y
sin sujeción a las normas de la negociación colectiva
reglada. Su aprobación por parte del sindicato se sujetará
a las disposiciones que establezcan sus estatutos y si estos
nada dicen, se aprobarán por mayoría absoluta, en asamblea
convocada al efecto y ante un ministro de fe.
     La duración máxima de estos pactos será de tres
años.
     Los pactos serán aplicables a los trabajadores
representados por las organizaciones sindicales que los
hayan celebrado, salvo que las partes excluyan 
expresamente de su aplicación a los trabajadores que lo
hubieren solicitado.
     Para aplicar estos pactos a los trabajadores de la
empresa sin afiliación sindical se requerirá de su
consentimiento expreso, manifestado por escrito.
Art. 375.- Derogado.
Art. 376.- Pactos para trabajadores con
responsabilidades familiares. Las organizaciones sindicales
podrán celebrar con el empleador, pactos con el objeto que
trabajadores con responsabilidades familiares puedan acceder
a sistemas de jornada que combinen tiempos de trabajo
presencial en la empresa y fuera de ella.
     Para acogerse a este pacto, el trabajador deberá
solicitarlo por escrito al empleador quien deberá responder
de igual forma en el plazo de treinta días. El empleador
tendrá la facultad de aceptar o rechazar la solicitud.
     Aceptada la solicitud del trabajador, deberá
suscribirse un anexo al contrato individual de trabajo que
deberá contener las siguientes menciones:
      
     1. El lugar o lugares alternativos a la empresa en que
el trabajador prestará los servicios, pudiendo ser el hogar
del trabajador u otro lugar convenido con el empleador.
     2. Las adecuaciones a la jornada de trabajo, si fuere
necesario.
     3. Los sistemas de control y gestión que utilizará el
empleador respecto de los servicios convenidos con el
trabajador.
     4. El tiempo de duración del acuerdo.
      
     El trabajador podrá unilateralmente volver a las
condiciones originalmente pactadas en su contrato de
trabajo, previo aviso por escrito al empleador con una
anticipación mínima de treinta días.
     Estos pactos también podrán ser convenidos para
aplicarse a trabajadores jóvenes que cursen estudios
regulares, mujeres, personas con discapacidad u otras
categorías de trabajadores que definan de común acuerdo el
empleador y la organización sindical.
     Asimismo, las organizaciones sindicales podrán acordar
con su empleador que, durante el periodo de vacaciones
definido por el Ministerio de Educación, conforme al
calendario del año escolar respectivo, las personas
trabajadoras que, durante la vigencia de la relación
laboral, tengan el cuidado personal de un niño o niña
menor de catorce años o que tengan a su cargo el cuidado de
una persona con discapacidad o en situación de dependencia
severa o moderada, no importando la edad de quien se cuida,
sin recibir remuneración por dicha actividad, puedan
solicitar la reducción transitoria de su jornada laboral
durante todo o parte de dicho periodo, volviendo a las
condiciones originalmente pactadas una vez finalizado.
Art. 377.- Registro y fiscalización de los pactos.
Dentro de los cinco días siguientes a la suscripción del
pacto, el empleador deberá registrar dicho instrumento de
manera electrónica ante la Dirección del Trabajo.
     El Director del Trabajo, mediante resolución exenta,
determinará la forma, condiciones y características del
registro de los pactos y las demás normas necesarias para
verificar el cumplimiento de los requisitos contemplados en
los artículos anteriores.
     La Dirección del Trabajo pondrá a disposición del
público modelos tipo de pactos sobre condiciones especiales
de trabajo, que se ajusten a las disposiciones de este
Título.
     La fiscalización del cumplimiento de los pactos
corresponderá a la Dirección del Trabajo.
     En caso de incumplimiento de los requisitos
contemplados en los artículos anteriores o si sus
estipulaciones infringen gravemente el cumplimiento de
normas de higiene y seguridad en el trabajo, el Director del
Trabajo podrá, mediante resolución fundada, dejar sin
efecto los pactos de que trata este Título. Esta
resolución será reclamable ante el tribunal respectivo de
conformidad al procedimiento de aplicación general
contemplado en el Párrafo 3° del Capítulo II del Título
I del Libro V de este Código.

TÍTULO VII DE LA MEDIACIÓN, LA MEDIACIÓN LABORAL DE CONFLICTOS COLECTIVOS Y EL ARBITRAJE

Título VII
      
DE LA MEDIACIÓN, LA MEDIACIÓN LABORAL DE CONFLICTOS
COLECTIVOS Y EL ARBITRAJE

CAPÍTULO I DE LA MEDIACIÓN

Capítulo I
      
DE LA MEDIACIÓN
Artículo 377 bis.- Concepto. Se entenderá por
mediación laboral el sistema de resolución de conflictos
en el que un tercero imparcial llamado mediador, sin poder
decisorio, colabora con las partes, y les facilita la
búsqueda, por sí mismas, de una solución al conflicto y
sus efectos, mediante acuerdos.
Art. 378.- Tipos de mediación. Conforme a lo previsto
en este Libro, habrá mediación voluntaria cuando las
partes de común acuerdo soliciten la designación de un
mediador a la Dirección del Trabajo, o bien cuando ésta de
oficio cite o convoque a las partes a una mediación
voluntaria, para los fines y el ejercicio de sus facultades
establecidas en el artículo 29 del decreto con fuerza de
ley Nº 2, de 1967, del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social.
     La mediación voluntaria tendrá un plazo máximo de
diez días contado desde la notificación de la designación
del mediador.
Art. 379.- Facultades del mediador. En el cumplimiento
de sus funciones, el mediador podrá requerir los
antecedentes que juzgue necesarios, efectuar las visitas que
estime procedentes a los lugares de trabajo, hacerse
asesorar por organismos públicos o por expertos y requerir
aquellos antecedentes documentales, laborales, tributarios,
contables o de cualquier otra índole que las leyes
respectivas permitan exigir a las empresas involucradas en
la mediación y a las autoridades.
     En casos calificados y con acuerdo de las partes, el
mediador podrá ser asesorado por un experto a costo del
Servicio, para lo cual deberá ser autorizado por el
Director Nacional del Trabajo. La designación de dicho
asesor será de consuno por las partes, de entre aquellos
que se encuentren previamente registrados en una nómina que
llevará la Dirección del Trabajo. A falta de acuerdo,
será el Director del Trabajo quien lo designará. De todo
lo anterior se dejará constancia en el informe respectivo.
El asesor colaborará con el mediador, quien será siempre
el responsable del proceso.
Art. 380.- Informe de mediación. Si no se produce
acuerdo dentro del plazo, el mediador pondrá término a su
gestión, presentando a las partes un informe sobre lo
realizado.

CAPÍTULO II DE LA MEDIACIÓN LABORAL DE CONFLICTOS COLECTIVOS

Capítulo II
      
DE LA MEDIACIÓN LABORAL DE CONFLICTOS COLECTIVOS
Art. 381.- Mediación laboral de conflictos colectivos.
Los conflictos colectivos que no tengan un procedimiento
especial previsto en este Libro para su resolución podrán
sujetarse a las disposiciones de este Capítulo.
Art. 382.- Forma de inicio de la mediación de
conflictos colectivos. Cualquiera de las partes podrá
recurrir a la Inspección del Trabajo para solicitarle una
instancia de mediación laboral de conflictos colectivos.
Asimismo, la Inspección del Trabajo podrá intervenir de
oficio.
Art. 383.- Facultades de la Inspección del Trabajo. La
Inspección del Trabajo estará facultada para disponer la
celebración de las audiencias que estime necesarias para
llegar a un acuerdo.
     Para el logro del objeto de la mediación, la
Inspección del Trabajo podrá solicitar asesoramiento e
información a entidades públicas y privadas y ordenar
medidas destinadas a contar con la mayor información
necesaria para contribuir a resolver el conflicto.
Art. 384.- Informe de mediación. En caso de no
prosperar la mediación, la Inspección del 
Trabajo levantará un informe que detallará las
características del conflicto, la posición de 
las partes, las fórmulas de mediación analizadas y las
posturas de las partes respecto de aquellas. Este informe
será público.

CAPÍTULO III DEL ARBITRAJE

Capítulo III
      
DEL ARBITRAJE
Art. 385.- Definición de arbitraje. El arbitraje es un
procedimiento a través del cual la organización sindical y
el empleador, en los supuestos y al amparo de las reglas que
señala este Capítulo, someten la negociación colectiva a
un tribunal arbitral para decidir el asunto. La resolución
del tribunal arbitral se denominará indistintamente laudo o
fallo arbitral.
     Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos
siguientes, un reglamento dictado por el Ministerio del
Trabajo y Previsión Social y suscrito por el Ministro de
Hacienda determinará las condiciones, plazos y formas por
las cuales se llevará a cabo la designación del tribunal
arbitral, la contratación de los árbitros, la
supervigilancia del Registro Nacional de Árbitros Laborales
y demás normas necesarias para el funcionamiento del
arbitraje de que trata este Capítulo.
Art. 386.- Arbitraje voluntario y obligatorio. Las
partes en cualquier momento podrán voluntariamente someter
la negociación colectiva a arbitraje.
     El arbitraje será obligatorio para las partes en los
casos en que esté prohibida la huelga y cuando se determine
la reanudación de faenas, según lo dispuesto en el
artículo 363.
Art. 387.- Del tribunal arbitral, de la nómina de
árbitros y su designación. El tribunal arbitral será
colegiado y estará integrado por tres árbitros.
     Suscrito el compromiso entre las partes, llegada la
fecha de término de vigencia del instrumento colectivo o a
partir del día siguiente de la notificación de la
resolución que ordena la reanudación de faenas, la
Dirección Regional del Trabajo correspondiente al domicilio
de la empresa deberá citar a las partes a una audiencia
dentro de quinto día para la designación del tribunal
arbitral, la que se llevará a cabo con cualquiera de las
partes que asista o en ausencia de ambas.
     En esta audiencia se procederá a designar a los
árbitros que conformarán el tribunal arbitral, nombrando a
tres titulares y dos suplentes entre los inscritos en la
Nómina Nacional de Árbitros Laborales. Las designaciones
serán de común acuerdo y, en ausencia de las partes, la
Dirección Regional del Trabajo designará aquellos que más
se aproximen a las preferencias de las mismas. Si las partes
no manifestaren preferencias, la designación se hará por
sorteo. El Director Regional del Trabajo procurará que al
menos uno de los árbitros tenga domicilio en la Región
respectiva.
Art. 388.- Notificación de los árbitros, audiencia de
constitución y procedimientos de arbitraje. Los árbitros
designados serán notificados por la Dirección Regional del
Trabajo al correo electrónico que tengan registrado,
quedando citados a una audiencia de constitución del
tribunal arbitral dentro de quinto día. A esta audiencia
también serán convocadas las partes.
     En la audiencia de constitución, el Director Regional
del Trabajo tomará juramento o promesa a los árbitros
designados, partiendo por los titulares y siguiendo por los
suplentes. En caso de ausencia de un árbitro titular,
tomará su lugar uno de los suplentes. Los árbitros
deberán jurar o prometer dar fiel e íntegro cumplimiento a
su cometido. En esta audiencia el tribunal arbitral
definirá el procedimiento que seguirá para su
funcionamiento.
     Una vez verificada la audiencia de constitución, el
tribunal arbitral convocará a las partes a una audiencia
dentro de los cinco días siguientes. En esta oportunidad
las partes presentarán su última propuesta y realizarán
las observaciones que estimen pertinentes. El tribunal
levantará acta resumida de lo obrado.
     Al tribunal arbitral les serán aplicables los
artículos 75, 76, 77, 78, 79, 80, 83, 85 y 89, inciso
primero, del Código Orgánico de Tribunales, en todo
aquello que no sea incompatible con las normas de este
Capítulo.
Art. 389.- Facultades del tribunal. El tribunal
arbitral podrá requerir los antecedentes que juzgue
necesarios, efectuar las visitas que estime procedentes a
los locales de trabajo, hacerse asesorar por organismos
públicos o por expertos, sobre las diversas materias
sometidas a su resolución, citar a audiencia a las partes,
y exigir aquellos antecedentes documentales, laborales,
tributarios, contables o de cualquier otra índole a las
partes, que le permitan emitir su fallo de manera fundada.
Art. 390.- Del fallo y del derecho de las partes a
celebrar un contrato colectivo antes de su dictación. El
tribunal arbitral estará obligado a fallar en favor de la
proposición de alguna de las partes.
     Mientras no se notifique el fallo a las partes, estas
mantendrán la facultad de celebrar directamente un contrato
colectivo.
Art. 391.- Plazo para fallar. El tribunal arbitral
deberá fallar dentro de los treinta días hábiles
siguientes a la celebración de la audiencia constitutiva,
plazo que podrá prorrogarse fundadamente hasta por otros
diez días hábiles. El fallo deberá resolver los asuntos
sometidos a su decisión y no será objeto de recurso
alguno.
Art. 392.- De la remuneración de los árbitros. La
remuneración de los árbitros será determinada por el
arancel que anualmente fije la Dirección del Trabajo para
el año siguiente, la que será de costo fiscal, salvo
cuando el procedimiento arbitral afecte a una gran empresa,
caso en el cual el costo deberá ser asumido por esta.
Art. 393.- Secretaría del cuerpo arbitral. La
Secretaría del cuerpo arbitral se radicará en la
Dirección del Trabajo, la que será responsable de llevar
el registro de árbitros.
Art. 394.- Registro Nacional de Árbitros Laborales y
requisitos para incorporarse. Existirá un Registro Nacional
de Árbitros Laborales en el cual podrán inscribirse las
personas naturales que acrediten el cumplimiento de los
siguientes requisitos:
      
     1. Poseer un título profesional de una carrera que
tenga al menos ocho semestres de duración, otorgado por una
institución de educación superior del Estado o reconocida
por este.
     2. Experiencia no menor a cinco años en el ejercicio
profesional o en la docencia universitaria en legislación
laboral, relaciones laborales, recursos humanos o
administración de empresas.
     3. No encontrarse inhabilitado para prestar servicios
en el Estado o ejercer la función pública.
     4. No haber sido condenado por delito que merezca pena
aflictiva.
     5. No tener la calidad de funcionario o servidor
público de la Administración del Estado, centralizada o
descentralizada.
      
     Los árbitros laborales permanecerán en el Registro
mientras mantengan los requisitos legales para su
inscripción en el mismo.
Art. 395.- Reglas generales. Corresponderá a la
Dirección del Trabajo:
      
     1. La revisión del cumplimiento y mantención de los
requisitos de quienes postulen a incorporarse en el Registro
Nacional de Árbitros Laborales.
     2. El pago de los honorarios correspondientes a las
remuneraciones de los integrantes del tribunal arbitral,
cuando proceda.
Art. 396.- Contrato del árbitro. Constituido el
tribunal arbitral, la Dirección del Trabajo suscribirá con
cada uno de sus integrantes un contrato de prestación de
servicios a honorarios, en el cual se especificará que
estos se pagarán contra la entrega del fallo arbitral
correspondiente, dentro del plazo máximo permitido.
Art. 397.- Causales de implicancia y recusación.
Serán aplicables a los árbitros laborales las causales de
implicancia y recusación señaladas en los artículos 195 y
196 del Código Orgánico de Tribunales, considerándose que
la mención que en dichas normas se hace a los abogados de
las partes deberá entenderse referida a los asesores de las
mismas en el respectivo procedimiento de negociación
colectiva.
     Para los efectos de las implicancias o recusaciones,
solamente se entenderán como parte el empleador, sus
representantes legales, sus apoderados en el procedimiento
de negociación colectiva, los directores de los sindicatos
interesados en la misma y los integrantes de la respectiva
comisión negociadora sindical, en su caso.
     Las implicancias o recusaciones serán declaradas de
oficio o a petición de parte por el tribunal arbitral, con
exclusión del miembro afectado por estas.
     En caso de implicancia, la declaración podrá
formularse en cualquier tiempo.
     En caso de recusación, el tribunal deberá declararla
dentro del plazo de cinco días hábiles desde su
constitución. Dentro del mismo plazo, la parte interesada
podrá también deducir las causales de recusación que
fueren pertinentes.
     Si la causal de recusación sobreviniere con
posterioridad a la constitución del tribunal arbitral, el
plazo a que se refiere el inciso anterior se contará desde
que se tuvo conocimiento de la misma.
     Si el tribunal no diere lugar a la declaración de la
implicancia o recusación, la parte afectada podrá apelar,
dentro del plazo de cinco días hábiles, ante el Director
del Trabajo, el que resolverá en el más breve plazo
posible.
     La interposición de este recurso no suspenderá el
procedimiento de arbitraje. Con todo, no podrá procederse a
la dictación del fallo arbitral sin que previamente se haya
resuelto la implicancia o recusación.
     La resolución que se pronuncie acerca de la
implicancia o recusación se notificará a las partes por
carta certificada.
Art. 398.- Características del Registro Nacional de
Árbitros Laborales. El Registro Nacional de Árbitros
Laborales será de carácter público. Contendrá el nombre
del árbitro, región o regiones de desempeño, los casos
asignados y terminados y el monto de los honorarios
percibidos.

TÍTULO VIII DE LOS PROCEDIMIENTOS JUDICIALES EN LA NEGOCIACIÓN COLECTIVA

Título VIII
      
DE LOS PROCEDIMIENTOS JUDICIALES EN LA 
NEGOCIACIÓN COLECTIVA
Art. 399.- Competencia. Será competente para conocer
de las cuestiones a que dé origen la aplicación de este
Libro el Juzgado de Letras del Trabajo del domicilio del
demandado o el del lugar donde se presten o se hayan
prestado los servicios, a elección del demandante.
Art. 400.- Medidas de reparación. En el caso de la
denuncia del artículo 345, el tribunal competente podrá
disponer, como medida de reparación, una indemnización del
daño causado a los afectados por la infracción a la
prohibición de reemplazar  trabajadores en huelga, además
de la multa establecida en el artículo 406.
Art. 401.- Efecto de la interposición de acciones
judiciales. En los procedimientos 
judiciales a que dé lugar el ejercicio de las acciones
previstas en este Libro, el tribunal podrá, mediante
resolución fundada, disponer la suspensión de la
negociación colectiva en curso. La resolución será
apelable conforme a lo dispuesto en el artículo 476.
Art. 402.- Reclamación de la determinación de las
empresas sin derecho a huelga. El reclamo se deducirá por
la empresa o los afectados, ante la Corte de Apelaciones de
Santiago o la del lugar donde se encuentre domiciliado el
reclamante, a elección de este último. El reclamo deberá
interponerse dentro de los quince días siguientes a la
publicación en el Diario Oficial de la resolución
respectiva, según las siguientes reglas:
      
     a) El reclamante señalará en su escrito, con
precisión, la resolución objeto del reclamo, la o las
normas legales que se suponen infringidas, la forma como se
ha producido la infracción y, finalmente, cuando
procediere, las razones por las cuales el acto le perjudica.
     b) La empresa y el o los sindicatos, según
corresponda, podrán hacerse parte en el respectivo reclamo
de conformidad a las normas generales.
     c) La Corte podrá decretar orden de no innovar cuando
la ejecución del acto impugnado le produzca un daño
irreparable al recurrente. Asimismo, podrá declarar
inadmisible la reclamación si el escrito no cumple con las
condiciones señaladas en la letra a) anterior.
     d) Recibida la reclamación, la Corte requerirá de
informe conjunto a los ministros que suscribieron el acto
reclamado, concediéndole un plazo de diez días al efecto.
     e) Evacuado el traslado o teniéndosele por evacuado en
rebeldía, la Corte podrá abrir un término de prueba, si
así lo estima necesario, el que se regirá por las reglas
de los incidentes que contempla el Código de Procedimiento
Civil.
     f) Vencido el término de prueba, se ordenará traer
los autos en relación. La vista de esta causa gozará de
preferencia para su inclusión en la tabla.
     g) La Corte, en su sentencia, si da lugar al reclamo,
decidirá u ordenará, según sea procedente, la
rectificación del acto impugnado y la dictación de la
respectiva resolución, incluyendo o excluyendo a la
empresa, según corresponda.
     h) En todo aquello que no estuviere regulado por el
presente artículo, regirán las normas establecidas en el
Código Orgánico de Tribunales y en el Código de
Procedimiento Civil, según corresponda.

TÍTULO IX DE LAS PRÁCTICAS DESLEALES Y OTRAS INFRACCIONES EN LA NEGOCIACIÓN COLECTIVA Y SU SANCIÓN

Título IX
      
DE LAS PRÁCTICAS DESLEALES Y OTRAS INFRACCIONES 
EN LA NEGOCIACIÓN COLECTIVA Y SU SANCIÓN
Art. 403.- Art. 403.- Prácticas desleales del
empleador. Serán consideradas prácticas desleales del
empleador las acciones que entorpezcan la negociación
colectiva y sus procedimientos. Entre otras, se
considerarán las siguientes:
      
     a) La ejecución durante el proceso de la negociación
colectiva de acciones que impliquen una vulneración al
principio de buena fe que afecte el normal desarrollo de la
misma.
     b) La negativa a recibir a la comisión negociadora de
el o los sindicatos negociantes o a negociar con ellos en
los plazos y condiciones que establece este Libro.
     c) El incumplimiento de la obligación de suministrar
la información señalada en los términos de los artículos
315 y siguientes, tanto en la oportunidad como en la
autenticidad de la información entregada.
     d) El reemplazo de los trabajadores que hubieren hecho
efectiva la huelga dentro del procedimiento de negociación
colectiva reglada del Título IV de este Libro.
     El empleador, en el ejercicio de sus facultades
legales, podrá modificar los turnos u horarios de trabajo,
y efectuar las adecuaciones necesarias con el objeto de
asegurar que los trabajadores no involucrados en la huelga
puedan ejecutar las funciones convenidas en sus contratos de
trabajo, sin que constituya práctica desleal ni importe una
infracción a la prohibición de reemplazo.
     e) El cambio de establecimiento en que deben prestar
servicios los trabajadores no involucrados en la huelga para
reemplazar a los trabajadores que participan en ella.
     f) Ofrecer, otorgar o convenir individualmente aumentos
de remuneraciones o beneficios a los trabajadores
sindicalizados, durante el período en que se desarrolla la
negociación colectiva de su sindicato.
     g) El ejercicio de fuerza física en las cosas, o
física o moral en las personas, durante la negociación
colectiva.
Art. 404.- Prácticas desleales de los trabajadores, de
las organizaciones sindicales y del empleador. Serán
también consideradas prácticas desleales del trabajador,
de las organizaciones sindicales o de estos y del empleador,
en su caso, las acciones que entorpezcan la negociación
colectiva o sus procedimientos. Entre otras, se
considerarán las siguientes:
      
     a) La ejecución durante el proceso de la negociación
colectiva de acciones que impliquen una vulneración al
principio de buena fe que afecte el normal desarrollo de la
misma.
     b) El acuerdo para la ejecución de prácticas
atentatorias contra la negociación colectiva y sus
procedimientos, en conformidad a las disposiciones
precedentes, y los que presionen física o moralmente al
empleador para inducirlo a ejecutar tales actos.
     c) La divulgación a terceros ajenos a la negociación
de los documentos o la información recibida del empleador y
que tengan el carácter de confidencial o reservada.
     d) El incumplimiento del deber de proveer el o los
equipos de emergencia que fueron concordados por las partes
o dispuestos por la autoridad competente, según
corresponda.
     e) El ejercicio de fuerza física en las cosas, o
física o moral en las personas, durante la negociación
colectiva.
     f) Impedir durante la huelga, por medio de la fuerza,
el ingreso a la empresa del personal directivo o de
trabajadores no involucrados en ella.
Art. 405.- Práctica desleal de la empresa principal.
La contratación directa o indirecta de los trabajadores en
huelga de una empresa contratista o subcontratista por parte
de la empresa principal será considerada práctica desleal.
Art. 406.- Régimen sancionatorio. Las 
prácticas desleales serán sancionadas de la 
siguiente forma:
      
     1. En la micro empresa con multa de cinco a 
veinticinco unidades tributarias mensuales.
     2. En la pequeña empresa con multa de diez 
a cincuenta unidades tributarias mensuales.
     3. En la mediana empresa con multa de 
quince a ciento cincuenta unidades tributarias 
mensuales.
     4. En la gran empresa con multa de veinte a 
trescientas unidades tributarias mensuales.
      
     La cuantía de la multa, dentro del rango 
respectivo, será determinada teniendo en cuenta 
la gravedad de la infracción y el número de 
trabajadores involucrados o afiliados a la 
organización sindical.
     El incumplimiento de las estipulaciones 
contenidas en un instrumento colectivo y las 
prácticas desleales de la letra d) de los 
artículos 403 y 404 serán sancionados con una 
multa por cada trabajador involucrado de acuerdo 
a las siguientes reglas:
      
     1. En la micro y pequeña empresa con multa 
de una a diez unidades tributarias mensuales.
     2. En la mediana empresa con multa de cinco 
a cincuenta unidades tributarias mensuales.
     3. En la gran empresa con multa de diez a 
cien unidades tributarias mensuales.
      
     En caso de reincidencia en las medianas y 
grandes empresas, esta será sancionada de 
conformidad a lo dispuesto en el inciso sexto 
del artículo 506 de este Código.
     Las multas a que se refieren los incisos 
anteriores serán a beneficio del Fondo de 
Formación Sindical y Relaciones Laborales 
Colaborativas, administrado por el Ministerio 
del Trabajo y Previsión Social.
     Lo dispuesto en los incisos anteriores es 
sin perjuicio de la responsabilidad penal en los 
casos en que las conductas sancionadas como 
prácticas desleales configuren faltas, simples 
delitos o crímenes.
Art. 407.- Procedimiento aplicable. El conocimiento y
resolución de las infracciones por prácticas desleales en
la negociación colectiva se sustanciará conforme a las
normas establecidas en el Párrafo 6° del Capítulo II del
Título I del Libro V del presente Código.
     Las acciones judiciales destinadas a declarar y
sancionar las conductas descritas en los artículos
anteriores podrán ser ejercidas por la o las organizaciones
sindicales o el empleador, según el caso. La Inspección
del Trabajo deberá denunciar al tribunal competente los
hechos que estime constitutivos de prácticas desleales en
la negociación colectiva, de los cuales tome conocimiento.
     La Dirección del Trabajo deberá llevar un registro de
las sentencias condenatorias por prácticas desleales en la
negociación colectiva, y publicar semestralmente la nómina
de empresas y organizaciones sindicales infractoras. Para
este efecto, el tribunal enviará a la Dirección del
Trabajo copia de los respectivos fallos.

TÍTULO X DE LA PRESENTACIÓN EFECTUADA POR FEDERACIONES Y CONFEDERACIONES

Título X
      
DE LA PRESENTACIÓN EFECTUADA POR FEDERACIONES Y
CONFEDERACIONES
Art. 408.- Presentación efectuada por federaciones y
confederaciones, contenido y reglas generales. Las
federaciones y confederaciones podrán, en cualquier momento
y sin sujeción a reglas de procedimiento, previo acuerdo
con uno o más empleadores, o con una o más asociaciones
gremiales de empleadores, suscribir convenios colectivos y,o
pactos sobre condiciones especiales de trabajo de que trata
este Código. Con todo, las federaciones o confederaciones
que definan negociar conforme a las disposiciones de este
Título deberán presentar su propuesta por escrito a los
empleadores o a las asociaciones gremiales respectivas, para
quienes siempre será voluntario negociar. También podrá
iniciarse el procedimiento a que se refiere este Título a
solicitud escrita de uno o más empleadores o de una o más
asociaciones gremiales de empleadores. El plazo para
manifestar la decisión de negociar será de treinta días
contado desde la presentación de la propuesta. En caso de
ser afirmativa, dentro de este mismo plazo se deberá dar
respuesta a la proposición de convenio o pacto. En todo
caso, la respuesta deberá darse siempre por escrito.
     Los convenios colectivos podrán referirse a cualquiera
de las materias señaladas en el artículo 306. Los pactos
sobre condiciones especiales de trabajo deberán ajustarse a
las regulaciones previstas en el Título VI de este Libro,
sin que les sea aplicable el quórum de afiliación sindical
señalado en el inciso primero del artículo 374. Los
convenios colectivos o los pactos tendrán la duración que
dispongan las partes.
     A los empleadores sólo les serán aplicables aquellos
convenios y,o pactos concordados directamente por sus
representantes legales o que concurran a aceptar una vez
concordados.
     Los convenios colectivos y pactos sobre condiciones
especiales de trabajo de que trata este Título se deberán
depositar en la Dirección del Trabajo dentro de los cinco
días siguientes a su suscripción. Este organismo deberá
llevar un registro público de estos instrumentos
colectivos.
Art. 409.- Regla de aplicación de instrumentos
colectivos a organizaciones afiliadas. Los convenios
colectivos y pactos sobre condiciones especiales de trabajo
de que trata este Título serán aplicables a los
trabajadores afiliados a las organizaciones sindicales de
base, previa aprobación de estos en asamblea de socios, de
conformidad a lo dispuesto en sus estatutos. En caso de no
existir regulación estatutaria aplicable, deberán ser
aprobados en asamblea, por mayoría absoluta de los socios,
en votación secreta celebrada ante un ministro de fe.
Art. 410.- Regla de aplicación de convenios en la
micro y pequeña empresa, sin sindicatos. En la micro y
pequeña empresa en que no exista sindicato con derecho a
negociar, los convenios podrán ser extendidos a los
trabajadores sin afiliación sindical, previa aceptación
escrita de la extensión y del compromiso de pago de la
cuota sindical ordinaria de la respectiva organización
sindical.
Art. 411.- Regla de aplicación de pactos sobre
condiciones especiales de trabajo en la micro y pequeña
empresa, sin sindicatos. Podrán aplicarse los pactos sobre
condiciones especiales de trabajo concordados conforme a las
reglas de este Título en las empresas señaladas en el
artículo anterior, siempre y cuando concurran los
siguientes requisitos:
      
     a) Que exista un convenio colectivo sobre condiciones
comunes de trabajo y remuneración, suscrito entre las
mismas partes para toda la vigencia del pacto sobre
condiciones especiales de trabajo.
     b) Que el convenio colectivo señalado se haya
extendido a los trabajadores de la respectiva empresa, de
conformidad a lo previsto en el artículo anterior.
     c) Que la aplicación del pacto sobre condiciones
especiales de trabajo sea aprobada por la mayoría absoluta
de los trabajadores de la respectiva empresa, ante un
ministro de fe.

LIBRO V DE LA JURISDICCION LABORAL

LIBRO V

     DE LA JURISDICCION LABORAL

TÍTULO I DE LOS JUZGADOS DE LETRAS DEL TRABAJO Y DE COBRANZA   LABORAL Y PREVISIONAL Y DEL PROCEDIMIENTO

Título I

     DE LOS JUZGADOS DE LETRAS DEL TRABAJO Y DE COBRANZA
LABORAL Y PREVISIONAL Y DEL PROCEDIMIENTO

CAPÍTULO I DE LOS JUZGADOS DE LETRAS DEL TRABAJO Y DE LOS JUZGADOS   DE COBRANZA LABORAL Y PREVISIONAL

Capítulo I

   De los Juzgados de Letras del Trabajo y de los Juzgados
de Cobranza Laboral y Previsional
Artículo 415. Existirá un Juzgado de Letras del
Trabajo, con asiento en cada una de las siguientes comunas
del territorio de la República, con el número de jueces y
con la competencia que en cada caso se indica:

     a) Primera Región de Tarapacá: 

     Iquique, con tres jueces,con competencia sobre la
comuna de Iquique; 
 
     b) Segunda Región de Antofagasta:

     Antofagasta, con cinco jueces, con competencia sobre
las comunas de Antofagasta y Sierra Gorda; Calama, con dos
jueces, con competencia en las comunas de la provincia de El
Loa;

     c) Tercera Región, de Atacama:

     Copiapó, con dos jueces, con competencia sobre las
comunas de Copiapó y Tierra Amarilla;

     d) Cuarta Región, de Coquimbo:

     La Serena, con cuatro jueces, con competencia sobre las
comunas de Coquimbo, La Serena y La Higuera;

     e) Quinta Región, de Valparaíso:

     Valparaíso, con seis jueces, con competencia sobre las
comunas de Valparaíso, Juan Fernández, Viña del Mar y
Concón; San Felipe, con dos jueces, con competencia en las
comunas de San Felipe, Catemu, Santa María, Panquehue y
Llay Llay;

     f) Sexta Región, del Libertador General Bernardo
O'Higgins:

     Rancagua, con cuatro jueces, con competencia sobre las
comunas de Rancagua, Graneros, Mostazal, Codegua, Machalí,
Coltauco, Doñihue, Coínco y Olivar;

     g) Séptima Región, del Maule:

     Curicó, con dos jueces, con competencia sobre las
comunas de Curicó, Teno, Romeral y Rauco, 
     y Talca, con tres jueces, con competencia sobre las
comunas de Talca, Pelarco, Río Claro, San Clemente, Maule,
Pencahue y San Rafael;

     h) Octava Región, del Bío-Bío:

     Concepción, con seis jueces, con competencia sobre las
comunas de Concepción, Penco, Hualqui, San Pedro de la Paz,
Chiguayante, Talcahuano y Hualpén, Los Ángeles, con dos
Jueces, con competencia en las comunas de Los Ángeles,
Quilleco y Antuco;

     i) Novena Región, de la Araucanía:

    Temuco, con cinco jueces, con competencia sobre las
comunas de Temuco, Vilcún, Melipeuco, Cunco, Freire y Padre
Las Casas;

     j) Décima Región, de Los Lagos: 

     Puerto Montt, con tres jueces, con competencia sobre
las comunas de Puerto Montt y Cochamó; y Castro, con un
juez, con competencia sobre las comunas de Castro, Chonchi,
Dalcahue, Puqueldón, Queilén y Quellón;

     k) Décimo Primera Región, de Aisén del General
Carlos Ibáñez del Campo: Coyhaique, con un juez con
competencia sobre la misma comuna;

     l) Décimo Segunda Región, de Magallanes y Antártica
Chilena:

     Punta Arenas, con un juez, con competencia sobre las
comunas de la provincia de Magallanes;

     m) Santiago con treinta y ocho jueces, agrupados en dos
juzgados, con diecinueve jueces cada uno, con competencia
sobre la provincia de Santiago, con excepción de las
comunas de San Joaquín, La Granja, La Pintana, San Ramón,
San Miguel, La Cisterna, El Bosque, Pedro Aguirre Cerda y Lo
Espejo; 
     San Miguel con cuatro jueces, con competencia sobre las
comunas de San Joaquín, La Granja, La Pintana, San Ramón,
San Miguel, La Cisterna, El Bosque, Pedro Aguirre Cerda y Lo
Espejo;
     San Bernardo, con tres jueces, con competencia sobre
las comunas de San Bernardo y Calera de Tango, y 
     Puente Alto, con dos jueces, con competencia sobre las
comunas de la Provincia Cordillera.

     n) Decimocuarta Región de los Ríos: 

     Valdivia, con dos jueces, con competencia sobre las
comunas de Valdivia y Corral; Osorno, con dos jueces, con
competencia en las comunas de Osorno, San Pablo, Puyehue,
Puerto Octay, San Juan de la Costa, Río Negro y Purranque;

     o) Décima Quinta Región, de Arica y Parinacota:

     Arica, con dos jueces, con competencia sobre las
comunas de las provincias de Arica y Parinacota.

     p) Decimosexta Región de Ñuble:
 
     Chillán, con tres jueces, con competencia sobre las
comunas de Chillán, Pinto, Coihueco y Chillán Viejo.
Artículo 416. Existirá un Juzgado de Cobranza Laboral
y Previsional, con asiento en cada una de las siguientes
comunas del territorio de la República, con el número de
jueces y con la competencia que en cada caso se indica:

     a) Valparaíso, con dos jueces, con competencia sobre
las comunas de Valparaíso, Juan Fernández, Viña del Mar y
Concón;
     b) Concepción, con dos jueces, con competencia sobre
las comunas de Concepción, Penco, Hualqui, San Pedro de la
Paz, Chiguayante, Talcahuano y Hualpén;
     c) San Miguel, con dos jueces, con competencia sobre
las comunas de San Joaquín, La Granja, La Pintana, San
Ramón, San Miguel, La Cisterna, El Bosque, Pedro Aguirre
Cerda y Lo Espejo, y
     d) Santiago, con nueve jueces, con competencia sobre la
provincia de Santiago, con excepción de las comunas de San
Joaquín, La Granja, La Pintana, San Ramón, San Miguel, La
Cisterna, El Bosque, Pedro Aguirre Cerda y Lo Espejo.
Artículo 417. Los juzgados a que se refieren los
artículos anteriores son tribunales especiales integrantes
del Poder Judicial, teniendo sus magistrados la categoría
de Jueces de Letras y les son aplicables las normas del
Código Orgánico de Tribunales en todo aquello no previsto
en este título.
Art. 418.- En todo lo referido a las materias que a
continuación se señalan, se entenderán aplicables a los
Juzgados de Letras del Trabajo y de Cobranza Laboral y
Previsional, en cuanto resulten compatibles, las normas del
Código Orgánico de Tribunales para los juzgados de
garantía y tribunales de juicio oral en lo penal: comité
de jueces, juez presidente, administradores de tribunales y
organización administrativa de los juzgados. En lo relativo
a la subrogación de los jueces, se aplicarán las normas de
los juzgados de garantía. 
     La Corte de Apelaciones de Santiago determinará
anualmente las normas que regirán para la distribución de
las causas entre los Juzgados de Letras del Trabajo de su
jurisdicción.
Art. 419.- Cada juez ejercerá unipersonalmente la
potestad jurisdiccional respecto de los asuntos que las
leyes encomiendan a los Juzgados de Letras del Trabajo o de
Cobranza Laboral y Previsional.
Art. 420. Serán de competencia de los Juzgados de              L. 18.620
Letras del Trabajo:                                                 ART. PRIMERO
a)   las cuestiones suscitadas entre empleadores y                  Art. 390
trabajadores por aplicación de las normas laborales o
derivadas de la interpretación y aplicación de los
contratos individuales o colectivos del trabajo o de las
convenciones y fallos arbitrales en materia laboral;
b)   las cuestiones derivadas de la aplicación de las
normas sobre organización sindical y negociación colectiva
que la ley entrega al conocimiento de los juzgados de letras
con competencia en materia del trabajo;
c)   las cuestiones derivadas de la aplicación de las
normas de previsión o de seguridad social, planteadas por
pensionados, trabajadores activos o empleadores, salvo en lo
referido a la revisión de las resoluciones sobre
declaración de invalidez o del pronunciamiento sobre
otorgamiento de licencias médicas;
d)   los juicios en que se demande el cumplimiento de
obligaciones que emanen de títulos a los cuales las leyes
laborales y de previsión o seguridad social otorguen
mérito ejecutivo;
e)   las reclamaciones que procedan contra resoluciones
dictadas por autoridades administrativas en materias
laborales, previsionales o de seguridad social;
f)   los juicios iniciados por el propio trabajador o sus
causahabientes, en que se pretenda hacer efectiva la
responsabilidad contractual del empleador por los daños
producidos como consecuencia de accidentes del trabajo o
enfermedades profesionales. Respecto de la responsabilidad
extracontractual se seguirán las reglas del artículo 69 de
la ley Nº 16.744, y
g)   todas aquellas materias que las  leyes entreguen a             L. 19.447
juzgados de letras con competencia laboral.                         Art. 1º, Nº 3
Artículo 421. Serán de competencia de los Juzgados de
Cobranza Laboral y Previsional los juicios en que se demande
el cumplimiento de obligaciones que emanen de títulos a los
cuales las leyes laborales y de previsión o seguridad
social otorguen mérito ejecutivo; y, especialmente, la
ejecución de todos los títulos ejecutivos regidos por la
ley Nº 17.322, relativa a la cobranza judicial de
imposiciones, aportes y multas en los institutos de
previsión.
     Con todo, el conocimiento de las materias señaladas en
el inciso anterior, sólo corresponderá a los Juzgados de
Letras del Trabajo en aquellos territorios jurisdiccionales
en que no existan Juzgados de Cobranza Laboral y
Previsional.
Artículo 422. En las comunas o agrupaciones de comunas
que no sean territorio jurisdiccional de los Juzgados de
Letras del Trabajo, conocerán de las materias señaladas en
los artículos 420 y 421, los Juzgados de Letras con
competencia en lo Civil.
Artículo 423. Será Juez competente para conocer de
estas causas el del domicilio del demandado o el del lugar
donde se presten o se hayan prestado los servicios, a
elección del demandante, sin perjuicio de lo que dispongan
leyes especiales.
     La competencia territorial no podrá ser prorrogada
expresamente por las partes.
     Asimismo, podrá interponerse la demanda ante el
tribunal del domicilio del demandante, cuando el trabajador
haya debido trasladar su residencia con motivo del contrato
de trabajo y conste dicha circunstancia en el respectivo
instrumento.
Artículo 424. Las referencias que las leyes o
reglamentos hagan a las Cortes del Trabajo o a los Juzgados
del Trabajo, se entenderán efectuadas a las Cortes de
Apelaciones o a los Juzgados de Letras del Trabajo o de
Cobranza Laboral y Previsional.

CAPÍTULO II  DE LOS PRINCIPIOS FORMATIVOS DEL PROCESO Y DEL PROCEDIMIENTO   EN JUICIO DEL TRABAJO

Capítulo II

De los principios formativos del proceso y del procedimiento
en juicio del trabajo

PÁRRAFO 1º  DE LOS PRINCIPIOS FORMATIVOS DEL PROCESO

Párrafo 1º

De los principios formativos del proceso
Art. 425. - Los procedimientos del trabajo serán
orales, públicos y concentrados. Primarán en ellos los
principios de la inmediación, impulso procesal de oficio,
celeridad, buena fe, bilateralidad de la audiencia y
gratuidad.
     Todas las actuaciones procesales serán orales, salvo
las excepciones expresamente contenidas en esta ley.
     Las actuaciones realizadas oralmente, por o ante el
juez de la causa, serán registradas por cualquier medio
apto para producir fe y que permita garantizar la fidelidad,
conservación y reproducción de su contenido. Se
considerarán válidos, para estos efectos, la grabación en
medios de reproducción fonográfica, audiovisual o
electrónica. La audiencia deberá ser registrada
íntegramente, como asimismo todas las resoluciones,
incluyendo la sentencia que dicte el juez fuera de ella.
Art. 426. En las citaciones a las audiencias, se hará
constar que se celebrarán con las partes que asistan,
afectándole a la que no concurra todas las resoluciones que
se dicten en ella, sin necesidad de ulterior notificación.
     Las partes podrán concurrir a estas audiencias por
intermedio de mandatario, el que se entenderá de pleno
derecho facultado para transigir, sin perjuicio de la
asistencia de sus apoderados y abogados.
     Iniciada la audiencia, ésta no podrá suspenderse.
Excepcionalmente, y sólo en el evento de caso fortuito o
fuerza mayor, el juez podrá, mediante resolución fundada,
suspender la audiencia. En el mismo acto deberá fijar nuevo
día y hora para su realización.
     El tribunal deberá habilitar horarios especiales en
caso de que el desarrollo de la audiencia exceda al horario
normal de su funcionamiento.
Art. 427. Las audiencias se desarrollarán en su
totalidad ante el juez de la causa, el que las presidirá y
no podrá delegar su ministerio. El incumplimiento de este
deber será sancionado con la nulidad insaneable de las
actuaciones y de la audiencia, la que deberá declarar el
juez de oficio o a petición de parte.
     Sin embargo, en los juzgados de letras que cuenten con
un juez y un secretario, y sólo cuando la Corte de
Apelaciones respectiva no ejerza la atribución que le
confiere el artículo 47 del Código Orgánico de
Tribunales, el juez, cuando hubiere retardo en el despacho
de los asuntos sometidos al conocimiento del tribunal o
cuando el mejor servicio judicial así lo exigiere, podrá
autorizar al secretario abogado, para que, en calidad de
suplente, asuma en todo el curso del juicio. En este caso,
se entenderá para todos los efectos legales que el juez
falta en su despacho, y sólo aquél podrá presidir la
audiencia, dictar el fallo y llevar a cabo todas las
actuaciones que correspondan, aplicándose a su respecto lo
señalado en el inciso primero.
Artículo 427 bis. Sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo anterior, el juez podrá autorizar la
comparecencia remota por videoconferencia de cualquiera de
las partes que así lo solicite, a una o varias de las
audiencias judiciales de su competencia que se verifiquen
presencialmente en el tribunal, si cuentan con los medios
idóneos para ello y si, en su opinión, dicha forma de
comparecencia resultare suficientemente eficaz y no causare
indefensión.
     La parte interesada deberá solicitar comparecer por
esta vía hasta dos días antes de la realización de la
audiencia, ofreciendo algún medio de contacto oportuno,
tales como número de teléfono o correo electrónico, a
efectos de que el tribunal coordine la realización de la
audiencia. Si no fuere posible contactar a la parte
interesada a través de los medios ofrecidos tras tres
intentos, de lo cual se deberá dejar constancia, se
entenderá que no ha comparecido a la audiencia.
     La comparecencia remota de la parte se realizará desde
cualquier lugar, con auxilio de algún medio tecnológico
compatible con los utilizados por el Poder Judicial e
informados por su Corporación Administrativa.
Adicionalmente, para el caso en que la parte se encontrare
fuera de la región en que se sitúa el tribunal, la
comparecencia remota también podrá realizarse en
dependencias de cualquier otro tribunal, si éste contare
con disponibilidad de medios electrónicos y dependencias
habilitadas. La Corte Suprema deberá regular mediante auto
acordado la forma en que se coordinará y se hará uso de
dichas dependencias.
     La constatación de la identidad de la parte que
comparece de forma remota se deberá efectuar inmediatamente
antes de la audiencia, de manera remota ante el ministro de
fe o el funcionario que determine el tribunal respectivo,
mediante la exhibición de su cédula de identidad o
pasaporte, de lo que se dejará registro.
     Con todo, la absolución de posiciones y las
declaraciones de peritos y testigos y otras actuaciones que
el juez determine, sólo podrán rendirse en dependencias
del tribunal.
     La disponibilidad y correcto funcionamiento de los
medios tecnológicos de las partes que comparezcan
remotamente en dependencias ajenas al Poder Judicial será
de responsabilidad de aquellas. Con todo, la parte podrá
alegar entorpecimiento si el mal funcionamiento de los
medios tecnológicos no fuera atribuible a ella. En caso de
acoger dicho incidente, el tribunal fijará un nuevo día y
hora para la continuación de la audiencia, sin que se
pierda lo obrado con anterioridad a dicho mal
funcionamiento. En la nueva audiencia que se fije, el
tribunal velará por la igualdad de las partes en el
ejercicio de sus derechos.
     Será también aplicable a los Juzgados de Letras del
Trabajo y a los Juzgados de Cobranza Laboral y Previsional,
el funcionamiento extraordinario del artículo 47 D del
Código Orgánico de Tribunales.
Art. 428. Los actos procesales serán públicos y
deberán realizarse con la celeridad necesaria, procurando
concentrar en un solo acto aquellas diligencias en que esto
sea posible.
Art. 429. El tribunal, una vez reclamada su
intervención en forma legal, actuará de oficio. Decretará
las pruebas que estime necesarias, aun cuando no las hayan
ofrecido las partes y rechazará mediante resolución
fundada aquellas que considere inconducentes. De esta
resolución se podrá deducir recurso de reposición en la
misma audiencia. Adoptará, asimismo, las medidas tendientes
a evitar la paralización del proceso y su prolongación
indebida y, en consecuencia, no será aplicable el abandono
del procedimiento.
     El tribunal corregirá de oficio los errores que
observe en la tramitación del juicio y adoptará las
medidas que tiendan a evitar la nulidad del procedimiento.
La nulidad procesal sólo podrá ser decretada si el vicio
hubiese ocasionado perjuicio al litigante que la reclama y
si no fuese susceptible de ser subsanado por otro medio. En
el caso previsto en el artículo 427, el tribunal no podrá
excusarse de decretar la nulidad.
     No podrá solicitar la declaración de nulidad la parte
que ha originado el vicio o concurrido a su
materialización.
Art. 430. Los actos procesales deberán ejecutarse de
buena fe, facultándose al tribunal para adoptar las medidas
necesarias para impedir el fraude, la colusión, el abuso
del derecho y las actuaciones dilatorias.
     El juez podrá rechazar de plano aquellas actuaciones
que considere dilatorias.
     Se entenderá por actuaciones dilatorias todas aquellas
que con el sólo objeto de demorar la prosecución del
juicio sean intentadas por alguna de las partes. De la
resolución que declare como tal alguna actuación, la parte
afectada podrá reponer para que sea resuelta en la misma
audiencia.
Art. 431. En las causas laborales, toda actuación,
trámite o diligencia del juicio, realizada por funcionarios
del tribunal será gratuita para las partes. El encargado de
la gestión administrativa del tribunal será responsable de
la estricta observancia tanto de esta gratuidad como del
oportuno cumplimiento de las diligencias.
     Las partes que gocen de privilegio de pobreza tendrán
derecho a defensa letrada gratuita por parte de las
respectivas Corporaciones de Asistencia Judicial o, en su
defecto, por un abogado de turno, o del sistema de defensa
gratuita que disponga la ley. Asimismo, tendrán derecho, a
que todas las actuaciones en que deban intervenir auxiliares
de la administración de justicia se cumplan oportuna y
gratuitamente.
     Las defensas orales sólo podrán ser efectuadas por
abogados habilitados.

PÁRRAFO 2º              REGLAS COMUNES

Párrafo 2º
     Reglas Comunes
Art. 432. En todo lo no regulado en este Código o en
leyes especiales, serán aplicables supletoriamente las
normas contenidas en los Libros I y II del Código de
Procedimiento Civil, a menos que ellas sean contrarias a los
principios que informan este procedimiento. En tal caso, el
tribunal dispondrá la forma en que se practicará la
actuación respectiva.
     No obstante, respecto de los procedimientos especiales
establecidos en los Párrafos 6° y 7° de este Capítulo
II, se aplicarán supletoriamente, en primer lugar, las
normas del procedimiento de aplicación general contenidas
en su Párrafo 3°.
Art. 433. Siempre que alguna de las partes lo solicite
para sí, y el tribunal acceda a ello, las actuaciones
procesales, a excepción de las audiencias, podrán
realizarse por medios electrónicos que permitan su adecuada
recepción, registro y control. En este caso el
administrador del tribunal deberá dejar constancia escrita
de la forma en que se realizó dicha actuación.
Art. 434. Las partes deberán comparecer con patrocinio
de abogado y representadas por persona legalmente habilitada
para actuar en juicio.
     El mandato judicial y el patrocinio constituido en el
Tribunal de Letras del Trabajo, se entenderá constituido
para toda la prosecución del juicio en el Tribunal de
Cobranza Laboral y Previsional, a menos que exista
constancia en contrario.
Art. 435. Los plazos que se establecen en este Libro
son fatales, salvo aquellos establecidos para la
realización de actuaciones propias del tribunal, cualquiera
que sea la forma en que se expresen. En consecuencia, la
posibilidad de ejercer un derecho o la oportunidad para
ejecutar un acto se extingue, por el solo ministerio de la
ley, con el vencimiento del plazo.
     En estos casos, el tribunal, de oficio o a petición de
parte, proveerá lo que convenga para la prosecución del
juicio, sin necesidad de certificado previo.
     Los términos de días que establece este Título se
entenderán suspendidos durante los días feriados.
Art. 436. La primera notificación a la parte demandada
deberá hacerse personalmente, entregándosele copia
íntegra de la resolución y de la solicitud en que haya
recaído. Al demandante se le notificará por el estado
diario.
     Esta notificación se practicará por el funcionario
que el juez determine, atendiendo a las circunstancias del
lugar en que funcione el tribunal y restantes
consideraciones que miren a la eficacia de la actuación. La
parte interesada podrá siempre encargar a su costa la
práctica de la notificación a un receptor judicial.
     En los lugares y recintos de libre acceso público la
notificación personal se podrá efectuar en cualquier día
y a cualquier hora, procurando causar la menor molestia al
notificado.
     Además, la notificación personal se podrá efectuar
en cualquier día, entre las seis y las veintidós horas, en
la morada o lugar donde pernocta el notificado, en el lugar
donde ordinariamente ejerce su industria, profesión o
empleo, o en el recinto del tribunal.
     El juez podrá, por motivos fundados, ordenar que la
notificación se practique en horas diferentes a las
indicadas en el inciso anterior.
     Si la notificación se realizare en día inhábil, los
plazos comenzarán a correr desde las cero horas del día
hábil inmediatamente siguiente.
Art. 437. En los casos en que no resulte posible
practicar la notificación personal, por no ser habida la
persona a quien debe notificarse y siempre que el ministro
de fe encargado de la diligencia establezca cuál es su
habitación o el lugar donde habitualmente ejerce su
industria, profesión o empleo y, tratándose de persona
natural, que se encuentra en el lugar del juicio, de lo que
dejará constancia, se procederá a su notificación en el
mismo acto y sin necesidad de nueva orden del tribunal,
entregándose las copias a que se refiere el inciso primero
del artículo precedente a cualquier persona adulta que se
encuentre en la morada o en el lugar donde la persona a
quien debe notificarse habitualmente ejerce su industria,
profesión o empleo. Si, por cualquier causa, ello no fuere
posible, la notificación se hará fijando, en lugar
visible, un aviso que dé noticia de la demanda, con
especificación exacta de las partes, materia de la causa,
juez que conoce de ella y resoluciones que se notifican. En
caso que la habitación o el lugar en que pernocta la
persona a quien debe notificarse, o aquel donde
habitualmente ejerce su industria, profesión o empleo, se
encuentre en un edificio o recinto al que no se permite
libre acceso, el aviso y las copias se entregarán al
portero o encargado del edificio, dejándose testimonio
expreso de esta circunstancia.
     El ministro de fe dará aviso de esta notificación a
ambas partes, el mismo día en que se efectúe o a más
tardar el día hábil siguiente, dirigiéndoles carta
certificada. La omisión en el envío de la carta no
invalidará la notificación, pero hará responsable al
infractor de los daños y perjuicios que se originen y el
tribunal, previa audiencia del afectado, deberá imponerle
alguna de las medidas que se señalan en los números 2, 3 y
4 del artículo 532 del Código Orgánico de Tribunales.
Art. 438. Cuando se notifique la demanda a un
trabajador en el lugar donde ordinariamente preste sus
servicios, deberá efectuarse siempre en persona, si dicho
lugar corresponde a la empresa, establecimiento o faena que
dependa del empleador con el cual litigue.
Art. 439. Cuando la demanda deba notificarse a persona
cuya individualización o domicilio sean difíciles de
determinar o que por su número dificulten considerablemente
la práctica de la diligencia, el juez podrá disponer que
la notificación se efectúe mediante la publicación de un
aviso o por cualquier medio idóneo que garantice el derecho
a la defensa y los principios de igualdad y de bilateralidad
de la audiencia.
     Si se dispone que la notificación se practique por
aviso, éste se publicará por una sola vez en el Diario
Oficial u otro diario de circulación nacional o regional,
conforme a un extracto emanado del tribunal, el que
contendrá un resumen de la demanda y copia íntegra de la
resolución recaída en ella. Si el aviso se publicara en el
Diario Oficial, ello será gratuito para los trabajadores.
Art. 439 bis.- En las causas laborales, los juzgados de
letras del trabajo de Santiago podrán decretar diligencias
para cumplirse directamente en las comunas de San Miguel,
San Joaquín, La Granja, La Pintana, San Ramón, La
Cisterna, El Bosque, Pedro Aguirre Cerda, Lo Espejo, San
Bernardo, Calera de Tango, Puente Alto, San José de Maipo y
Pirque sin necesidad de exhorto.
     Lo dispuesto en el inciso anterior, se aplicará
también en los juzgados de San Miguel y en los juzgados con
competencia laboral de las comunas de San Bernardo y Puente
Alto, respecto de las actuaciones que deban practicarse en
Santiago o en cualquiera de ellos.
     La facultad establecida en el inciso primero regirá,
asimismo, entre los juzgados de La Serena y Coquimbo; de
Valparaíso y Viña del Mar; de Concepción y Talcahuano; de
Osorno y Río Negro, y de Puerto Montt, Puerto Varas y
Calbuco.
     Con todo, si en cualquier región del país la
cercanía y conectividad de las comunas lo hace aconsejable,
se podrán decretar diligencias para ser realizadas sin
necesidad de exhorto.
Art. 440. Las resoluciones en que se ordene la
comparecencia personal de las partes, que no hayan sido
expedidas en el curso de una audiencia, se notificarán
conforme a lo dispuesto en el artículo 442. Con todo, si el
demandado no hubiere realizado ninguna actuación en juicio,
estas resoluciones le serán notificadas por carta
certificada al domicilio en que hubiere sido emplazado de
conformidad a los artículos 436 o 437, según corresponda.
     Las notificaciones por carta certificada se entenderán
practicadas al quinto día siguiente a la fecha de entrega
de la carta en la oficina de correos, de lo que se dejará
constancia.
     Para los efectos de practicar las notificaciones por
carta certificada a que hubiere lugar, todo litigante
deberá designar, en su primera actuación, un lugar
conocido dentro de los límites urbanos de la ciudad en que
funcione el tribunal respectivo y esta designación se
considerará subsistente mientras no haga otra la parte
interesada.
     Respecto de las partes que no hayan efectuado la
designación a que se refiere el inciso precedente, las
resoluciones que debieron notificarse por carta certificada
lo serán por el estado diario, sin necesidad de petición
de parte y sin previa orden del tribunal.
Art. 441. Las restantes resoluciones se entenderán
notificadas a las partes desde que se incluyan en el estado
diario.
Art. 442. Salvo la primera notificación al demandado,
las restantes deberán ser efectuadas al medio de
notificación electrónico que el abogado patrocinante y el
mandatario judicial establezcan en su primera presentación
en juicio, siempre que el juez lo califique como expedito y
eficaz, bajo apercibimiento de serles notificadas por el
estado diario todas las resoluciones que se dicten en lo
sucesivo en el proceso. En este caso, se dejará debida
constancia de haberse practicado la notificación en la
forma solicitada.
Art. 443. Los incidentes de cualquier naturaleza
deberán promoverse preferentemente en la audiencia
respectiva y resolverse de inmediato. Excepcionalmente, el
tribunal podrá dejar su resolución para la sentencia
definitiva.
Art. 444. En el ejercicio de su función cautelar, el
juez decretará todas las medidas que estime necesarias para
asegurar el resultado de la acción, así como para la
protección de un derecho o la identificación de los
obligados y la singularización de su patrimonio en
términos suficientes para garantizar el monto de lo
demandado.
     Con todo, las medidas cautelares que el juez decrete
deberán ser proporcionales a la cuantía del juicio.
     Las medidas cautelares podrán llevarse a efecto antes
de notificarse a la persona contra quien se dicten, siempre
que existan razones graves para ello y el tribunal así lo
ordene. Transcurridos cinco días sin que la notificación
se efectúe, quedarán sin valor las diligencias
practicadas.
     Las medidas precautorias se podrán disponer en
cualquier estado de tramitación de la causa aun cuando no
esté contestada la demanda o incluso antes de su
presentación, como prejudiciales. En ambos casos se deberá
siempre acreditar razonablemente el fundamento y la
necesidad del derecho que se reclama. Si presentada la
demanda al tribunal respectivo persistieran las
circunstancias que motivaron su adopción, se mantendrán
como precautorias. Si no se presentare la demanda en el
término de diez días contados desde la fecha en que la
medida se hizo efectiva, ésta caducará de pleno derecho y
sin necesidad de resolución judicial, quedando el
solicitante por este solo hecho responsable de los
perjuicios que se hubiere causado. Con todo, por motivos
fundados y cuando se acredite por el demandante el inminente
término de la empresa o su manifiesta insolvencia, el juez
podrá prorrogar las medidas prejudiciales precautorias por
el plazo prudencial que estime necesario para asegurar el
resultado de la litis.
     Habiendo sido notificada la demanda, la función
cautelar del tribunal comprenderá la de requerir
información de organismos públicos, empresas u otras
personas jurídicas o naturales, sobre cualquier antecedente
que a criterio del juez contribuya al objetivo perseguido.
Art. 445. En toda resolución que ponga término a la
causa o resuelva un incidente, el juez deberá pronunciarse
sobre el pago de las costas del procedimiento, tasando las
procesales y regulando las personales, según proceda.
     Cuando el trabajador ha litigado con privilegio de
pobreza, las costas personales a cuyo pago sea condenada la
contraparte pertenecerán a la respectiva Corporación de
Asistencia Judicial, al abogado de turno, o a quien la ley
señale.

PÁRRAFO 3º  DEL PROCEDIMIENTO DE APLICACIÓN GENERAL

Párrafo 3º

Del procedimiento de aplicación general
Art. 446. La demanda se interpondrá por escrito y
deberá contener:

     1. La designación del tribunal ante quien se entabla;
     2. El nombre, apellidos, domicilio y profesión u
oficio del demandante y en su caso de las personas que lo
representen, y naturaleza de la representación;
     3. El nombre, apellidos, domicilio y profesión u
oficio del demandado;
     4. La exposición clara y circunstanciada de los hechos
y consideraciones de derecho en que se fundamenta, y
     5. La enunciación precisa y concreta de las peticiones
que se someten a la resolución del tribunal.

     La prueba documental sólo se podrá presentar en la
audiencia preparatoria. Sin embargo, deberá presentarse
conjuntamente con la demanda, aquella que dé cuenta de las
actuaciones administrativas que se refieren a los hechos
contenidos en esa.
     En materias de seguridad social, cuando se demande a
una institución de previsión o seguridad social, deberá
acompañarse la resolución final de la respectiva entidad o
de la entidad fiscalizadora según corresponda, que se
pronuncia sobre la materia que se demanda.
     Cuando se demanden períodos de cotizaciones de
seguridad social impagas, el juez de la causa al conferir el
traslado de la demanda, deberá ordenar la notificación de
ella a la o las instituciones de seguridad social a las que
corresponda percibir la respectiva cotización. Dicha
notificación se efectuará a través de carta certificada,
la que contendrá copia íntegra de la demanda y de la
resolución recaída en ella o un extracto si fueren muy
extensas.
Art. 447. El juez deberá declarar de oficio cuando se
estime incompetente para conocer de la demanda, en cuyo caso
así lo declarará, señalará el tribunal competente, y le
enviará los antecedentes.
     Si de los datos aportados en la demanda se desprendiere
claramente la caducidad de la acción, el tribunal deberá
declararlo de oficio y no admitirá a tramitación la
demanda respecto de esa acción.
     En materias de previsión o seguridad social, el juez
admitirá la demanda a tramitación, sólo si el actor ha
dado cumplimiento a lo dispuesto en el inciso cuarto del
artículo precedente, de lo contrario, deberá rechazar de
plano dicha demanda.
Art. 448. El actor podrá acumular en su demanda todas
las acciones que le competan en contra de un mismo
demandado.
     En el caso de aquellas acciones que corresponda
tramitar de acuerdo a procedimientos distintos, se deberán
deducir de conformidad a las normas respectivas, y si una
dependiere de la otra, no correrá el plazo para ejercer
aquella hasta ejecutoriado que sea el fallo de ésta.
Art. 449. Si ante el mismo tribunal se tramitan varias
demandas contra un mismo demandado y las acciones son
idénticas, aunque los actores sean distintos, el juez de
oficio o a petición de parte podrá decretar la
acumulación de las causas, siempre que se encuentren en un
mismo estado de tramitación y no implique retardo para una
o más de ellas.
     Solicitada la acumulación, se concederá un plazo de
tres días a la parte no peticionaria para que exponga lo
conveniente sobre ella. Transcurrido este plazo, haya o no
respuesta, el tribunal resolverá.
     Con todo, el juez tendrá siempre la facultad de
desacumular las causas.
Art. 450. El procedimiento regulado en este Párrafo se
desarrollará en dos audiencias, la primera preparatoria y
la segunda de juicio, conforme a las reglas que se señalan
en los artículos siguientes.
Art. 451. Admitida la demanda a tramitación, el
tribunal deberá, de inmediato y sin más trámite, citar a
las partes a una audiencia preparatoria, fijando para tal
efecto, dentro de los treinta y cinco días siguientes a la
fecha de la resolución, el día y la hora para su
celebración, debiendo mediar entre la notificación de la
demanda y citación, y la celebración de la audiencia, a lo
menos, quince días.
      En la citación se hará constar que la audiencia
preparatoria se celebrará con las partes que asistan,
afectándole a aquella que no concurra todas las
resoluciones que se dicten en ella, sin necesidad de
ulterior notificación. Asimismo, deberá indicarse en la
citación que las partes, en dicha audiencia, deberán
señalar al tribunal todos los medios de prueba que
pretendan hacer valer en la audiencia oral de juicio, como
así también requerir las diligencias de prueba atinentes a
sus alegaciones, para que el tribunal examine su
admisibilidad.
Art. 452. El demandado deberá contestar la demanda por
escrito con a lo menos cinco días de antelación a la fecha
de celebración de la audiencia preparatoria.
     La contestación deberá contener una exposición clara
y circunstanciada de los hechos y fundamentos de derecho en
los que se sustenta, las excepciones y/o demanda
reconvencional que se deduzca, así como también deberá
pronunciarse sobre los hechos contenidos en la demanda,
aceptándolos o negándolos en forma expresa y concreta.
     La reconvención sólo será procedente cuando el
tribunal sea competente para conocer de ella como demanda y
siempre que esté íntimamente ligada a ella.
     La reconvención deberá contener las menciones a que
se refiere el artículo 446 y se tramitará conjuntamente
con la demanda.
Art. 453. - En la audiencia preparatoria se aplicarán
las siguientes reglas:

     1) La audiencia preparatoria comenzará con la
relación somera que hará el juez de los contenidos de la
demanda, así como de la contestación y, en su caso, de la
demanda reconvencional y de las excepciones, si éstas
hubieren sido deducidas por el demandado en los plazos
establecidos en el artículo 452.
     Si ninguna de las partes asistiere a la audiencia
preparatoria, éstas tendrán el derecho de solicitar, por
una sola vez, conjunta o separadamente, dentro de quinto
día contados desde la fecha en que debió efectuarse, nuevo
día y hora para su realización.
     A continuación, el juez procederá a conferir traslado
para la contestación de la demanda reconvencional y de las
excepciones, en su caso.
     Una vez evacuado el traslado por la parte demandante,
el tribunal deberá pronunciarse de inmediato respecto de
las excepciones de incompetencia, de falta de capacidad o de
personería del demandante, de ineptitud del libelo, de
caducidad, de prescripción o aquélla en que se reclame del
procedimiento, siempre que su fallo pueda fundarse en
antecedentes que consten en el proceso o que sean de
pública notoriedad. En los casos en que ello sea
procedente, se suspenderá la audiencia por el plazo más
breve posible, a fin de que se subsanen los defectos u
omisiones, en el plazo de cinco días, bajo el
apercibimiento de no continuarse adelante con el juicio.
     Las restantes excepciones se tramitarán conjuntamente
y se fallarán en la sentencia definitiva.
     La resolución que se pronuncie sobre las excepciones
de incompetencia del tribunal, caducidad y prescripción,
deberá ser fundada y sólo será susceptible de apelación
aquella que las acoja. Dicho recurso deberá interponerse en
la audiencia. De concederse el recurso, se hará en ambos
efectos y será conocido en cuenta por la Corte.
     Cuando el demandado no contestare la demanda, o de
hacerlo no negare en ella algunos de los hechos contenidos
en la demanda, el juez, en la sentencia definitiva, podrá
estimarlos como tácitamente admitidos.
     Si el demandado se allanare a una parte de la demanda y
se opusiera a otras, se continuará con el curso de la
demanda sólo en la parte en que hubo oposición. Para estos
efectos, el tribunal deberá establecer los hechos sobre los
cuales hubo conformidad, estimándose esta resolución como
sentencia ejecutoriada para todos los efectos legales,
procediendo el tribunal respecto de ella conforme a lo
dispuesto en el artículo 462.
     2) Terminada la etapa de discusión, el juez llamará a
las partes a conciliación, a cuyo objeto deberá
proponerles las bases para un posible acuerdo, sin que las
opiniones que emita al efecto sean causal de
inhabilitación.
     Producida la conciliación, sea ésta total o parcial,
deberá dejarse constancia de ella en el acta respectiva, la
que suscribirán el juez y las partes, estimándose lo
conciliado como sentencia ejecutoriada para todos los
efectos legales.
    Se tramitará separadamente, si fuere necesario, el
cobro de las sumas resultantes de la conciliación parcial.
    3) Contestada la demanda, sin que se haya opuesto
reconvención o excepciones dilatorias, o evacuado el
traslado conferido de haberse interpuesto éstas, el
tribunal recibirá de inmediato la causa a prueba, cuando
ello fuere procedente, fijándose los hechos a ser probados.
En contra de esta resolución y de la que no diere lugar a
ella, sólo procederá el recurso de reposición, el que
deberá interponerse y fallarse de inmediato.
     De no haber hechos sustanciales, pertinentes y
controvertidos, el tribunal dará por concluida la audiencia
y procederá a dictar sentencia.
     4) El juez resolverá fundadamente en el acto sobre la
pertinencia de la prueba ofrecida por las partes, pudiendo
valerse de todas aquellas reguladas en la ley. Las partes
podrán también ofrecer cualquier otro elemento de
convicción que, a juicio del tribunal, fuese pertinente.
     Sólo se admitirán las pruebas que tengan relación
directa con el asunto sometido al conocimiento del tribunal
y siempre que sean necesarias para su resolución.
     Con todo, carecerán de valor probatorio y, en
consecuencia, no podrán ser apreciadas por el tribunal las
pruebas que las partes aporten y que se hubieren obtenido
directa o indirectamente por medios ilícitos o a través de
actos que impliquen violación de derechos fundamentales.
     5) La exhibición de instrumentos que hubiere sido
ordenada por el tribunal se verificará en la audiencia de
juicio. Cuando, sin causa justificada, se omita la
presentación de aquellos que legalmente deban obrar en
poder de una de las partes, podrán estimarse probadas las
alegaciones hechas por la parte contraria en relación con
la prueba decretada.
     6) Se fijará la fecha para la audiencia de juicio, la
que deberá llevarse a cabo en un plazo no superior a
treinta días. Las partes se entenderán citadas a esta
audiencia por el solo ministerio de la ley.
     7) Se decretarán las medidas cautelares que procedan,
a menos que se hubieren decretado con anterioridad, en cuyo
caso se resolverá si se mantienen.
     8) El tribunal despachará todas las citaciones y
oficios que correspondan cuando se haya ordenado la
práctica de prueba que, debiendo verificarse en la
audiencia de juicio, requieran citación o requerimiento.
     La resolución que cite a absolver posiciones se
notificará en el acto al absolvente. La absolución de
posiciones sólo podrá pedirse una vez por cada parte.
     La citación de los testigos deberá practicarse por
carta certificada, la que deberá despacharse con al menos
ocho días de anticipación a la audiencia, al domicilio
señalado por cada una de las partes que presenta la
testimonial.
     Sin perjuicio de lo anterior, cuando se decrete la
remisión de oficios o el informe de peritos, el juez podrá
recurrir a cualquier medio idóneo de comunicación o de
transmisión de datos que permita la pronta práctica de las
diligencias, debiendo adoptar las medidas necesarias para
asegurar su debida recepción por el requerido, dejándose
constancia de ello.
     Cuando se rinda prueba pericial, el informe respectivo
deberá ser puesto a disposición de las partes en el
tribunal al menos tres días antes de la celebración de la
audiencia de juicio. El juez podrá, con el acuerdo de las
partes, eximir al perito de la obligación de concurrir a
prestar declaración, admitiendo en dicho caso el informe
pericial como prueba. La declaración de los peritos se
desarrollará de acuerdo a las normas establecidas para los
testigos.
     El tribunal sólo dará lugar a la petición de oficios
cuando se trate de requerir información objetiva,
pertinente y específica sobre los hechos materia del
juicio. Cuando la información se solicite respecto de
entidades públicas, el oficio deberá dirigirse a la
oficina o repartición en cuya jurisdicción hubieren
ocurrido los hechos o deban constar los antecedentes sobre
los cuales se pide informe. Las personas o entidades
públicas o privadas a quienes se dirija el oficio estarán
obligadas a evacuarlo dentro del plazo que fije el tribunal,
el que en todo caso no podrá exceder a los tres días
anteriores al fijado para la audiencia de juicio, y en la
forma que éste lo determine, pudiendo disponer al efecto
cualquier medio idóneo de comunicación o de transmisión
de datos.
     9) En esta audiencia, el juez de la causa podrá
decretar diligencias probatorias, las que deberán llevarse
a cabo en la audiencia de juicio.
     10) Se levantará una breve acta de la audiencia que
sólo contendrá la indicación del lugar, fecha y tribunal,
los comparecientes que concurren a ella, la hora de inicio y
término de la audiencia, la resolución que recae sobre las
excepciones opuestas, los hechos que deberán acreditarse e
individualización de los testigos que depondrán respecto a
ésos, y, en su caso, la resolución a que se refieren el
párrafo final del número 1) y el número 2) de este
artículo.
Art. 454. En la audiencia de juicio se aplicarán las
siguientes reglas:

     1) La audiencia de juicio se iniciará con la
rendición de las pruebas decretadas por el tribunal,
comenzando con la ofrecida por el demandante y luego con la
del demandado.
     No obstante lo anterior, en los juicios sobre despido
corresponderá en primer lugar al demandado la rendición de
la prueba, debiendo acreditar la veracidad de los hechos
imputados en las comunicaciones a que se refieren los
incisos primero y cuarto del artículo 162, sin que pueda
alegar en el juicio hechos distintos como justificativos del
despido.
     El orden de recepción de las pruebas será el
siguiente: documental, confesional, testimonial y los otros
medios ofrecidos, sin perjuicio de que el tribunal pueda
modificarlo por causa justificada.
     2) La impugnación de la prueba instrumental
acompañada deberá formularse en forma oral en la audiencia
preparatoria o en la de juicio.
     3) Si el llamado a confesar no compareciese a la
audiencia sin causa justificada, o compareciendo se negase a
declarar o diere respuestas evasivas, podrán presumirse
efectivas, en relación a los hechos objeto de prueba, las
alegaciones de la parte contraria en la demanda o
contestación, según corresponda.
    La persona citada a absolver posiciones estará obligada
a concurrir personalmente a la audiencia, a menos que
designe especialmente un mandatario para tal objeto, el que
si representa al empleador, deberá tratarse de una de las
personas a que se refiere el artículo 4º de este Código.
La designación del mandatario deberá constar por escrito y
entregarse al inicio de la audiencia, considerándose sus
declaraciones para todos los efectos legales como si
hubieren sido hechas personalmente por aquél cuya
comparecencia se solicitó.
     Si los demandantes fueren varios y se solicitare la
citación a confesar en juicio de muchos o de todos ellos,
el juez podrá reducir el número de quienes habrán de
comparecer, en especial cuando estime que sus declaraciones
puedan resultar una reiteración inútil sobre los mismos
hechos.
    4) Las posiciones para la prueba confesional se
formularán verbalmente, sin admisión de pliegos, y
deberán ser pertinentes a los hechos sobre los cuales debe
versar la prueba y expresarse en términos claros y
precisos, de manera que puedan ser entendidas sin
dificultad. El tribunal, de oficio o a petición de parte,
podrá rechazar las preguntas que no cumplan con dichas
exigencias.
     El juez podrá formular a los absolventes las preguntas
que estime pertinente, así como ordenarles que precisen o
aclaren sus respuestas.
     5) Los testigos podrán declarar únicamente ante el
tribunal que conozca de la causa. Serán admitidos a
declarar sólo hasta cuatro testigos por cada parte. En caso
de que se haya ordenado la acumulación de autos, el número
de testigos admitidos a declarar será determinado por el
tribunal, no pudiendo en ningún caso ser superior a cuatro
por cada causa acumulada.
     Excepcionalmente, y por resolución fundada, el
tribunal podrá ampliar el número de testigos cuando, de
acuerdo a la naturaleza de los hechos a ser probados, ello
se considere indispensable para una adecuada resolución del
juicio.
     El juez podrá reducir el número de testigos de cada
parte, e incluso prescindir de la prueba testimonial cuando
sus manifestaciones pudieren constituir inútil reiteración
sobre hechos suficientemente esclarecidos.
     Los testigos declararán bajo juramento o promesa de
decir verdad en juicio. El juez, en forma expresa y previa a
su declaración, deberá poner en conocimiento del testigo
las sanciones contempladas en el artículo 209 del Código
Penal, por incurrir en falso testimonio.
     No se podrá formular tachas a los testigos.
Únicamente en la oportunidad a que se refiere el número 9
de este artículo, las partes podrán hacer las
observaciones que estimen oportunas respecto de sus
circunstancias personales y de la veracidad de sus
manifestaciones.
     La comparecencia del testigo a la audiencia de juicio,
constituirá siempre suficiente justificación cuando su
presencia fuere requerida simultáneamente para dar
cumplimiento a obligaciones laborales, educativas o de otra
naturaleza, y no le ocasionará consecuencias jurídicas
adversas bajo circunstancia alguna.
     6) El tribunal y las partes podrán formular a los
testigos las preguntas que estimen necesarias para el
esclarecimiento de los hechos sobre los que versa el juicio.
Podrán, asimismo, exigir que los testigos aclaren o
precisen sus dichos.
     Estas preguntas no podrán formularse en forma
asertiva, ni contener elementos de juicio que determinen la
respuesta, ni referirse a hechos o circunstancias ajenas al
objeto de la prueba, lo que calificará el tribunal sin más
trámite.
     7) Si el oficio, informe del perito o el informe de la
Dirección del Trabajo al que se refiere el inciso séptimo
del artículo 3 no fuere evacuado antes de la audiencia y su
contenido fuere relevante para la resolución del asunto, el
juez deberá, dentro de la misma audiencia, tomar las
medidas inmediatas que fueren necesarias para su aportación
en ella. Si al término de esta audiencia dichas diligencias
no se hubieren cumplido, el Tribunal fijará para ese solo
efecto una nueva audiencia que deberá llevarse a cabo
dentro del más breve plazo.
     8) Cuando se rinda prueba que no esté expresamente
regulada en la ley, el tribunal determinará la forma de su
incorporación al juicio, adecuándola, en lo posible, al
medio de prueba más análogo.
     9) Practicada la prueba, las partes formularán,
oralmente, en forma breve y precisa, las observaciones que
les merezcan las pruebas rendidas y sus conclusiones.
     Con todo, si a juicio del juez hubiere puntos no
suficientemente esclarecidos, podrá ordenar a las partes
que los aclaren.
     10) Si una de las partes alegare entorpecimiento en el
caso de la imposibilidad de comparecencia de quien fuere
citado a la diligencia de confesión, deberá acreditarlo al
invocarla, debiendo resolverse el incidente en la misma
audiencia. Sólo podrá aceptarse cuando se invocaren hechos
sobrevinientes y de carácter grave, en cuyo caso, deberá
el juez adoptar las medidas inmediatas que fueren necesarias
para su realización a la mayor brevedad, notificándose a
las partes en el acto.
Art. 455. Al finalizar la audiencia se extenderá el
acta correspondiente, en la que constará el lugar, fecha e
individualización del tribunal, de las partes
comparecientes, de sus apoderados y abogados, y de toda otra
circunstancia que el tribunal estime necesario incorporar.
Art. 456. El tribunal apreciará la prueba conforme a
las reglas de la sana crítica.
     Al hacerlo, el tribunal deberá expresar las razones
jurídicas y las simplemente lógicas, científicas,
técnicas o de experiencia, en cuya virtud les asigne valor
o las desestime. En general, tomará en especial
consideración la multiplicidad, gravedad, precisión,
concordancia y conexión de las pruebas o antecedentes del
proceso que utilice, de manera que el examen conduzca
lógicamente a la conclusión que convence al sentenciador.
Art. 457. El juez podrá pronunciar el fallo al
término de la audiencia de juicio o, en todo caso, dictarlo
dentro del plazo de décimo quinto día, contado desde la
realización de ésta, en cuyo caso citará a las partes
para notificarlas del fallo, fijando día y hora al efecto,
dentro del mismo plazo.
     Las partes se entenderán notificadas de la sentencia,
sea en la audiencia de juicio o en la actuación prevista al
efecto, hayan o no asistido a ellas.
Art. 458. La sentencia definitiva se pronunciará sobre
las acciones y excepciones deducidas que no se hubieren
resuelto con anterioridad y sobre los incidentes, en su
caso, o sólo sobre éstos cuando sean previos e
incompatibles con aquéllas.
Art. 459. La sentencia definitiva deberá contener:

     1.- El lugar y fecha en que se expida;
     2.- La individualización completa de las partes
litigantes;
     3.- Una síntesis de los hechos y de las alegaciones de
las partes;
     4.- El análisis de toda la prueba rendida, los hechos
que estime probados y el razonamiento que conduce a esta
estimación;
     5.- Los preceptos constitucionales, legales o los
contenidos en tratados internacionales ratificados por Chile
y que se encuentren vigentes, las consideraciones jurídicas
y los principios de derecho o de equidad en que el fallo se
funda;
     6.- La resolución de las cuestiones sometidas a la
decisión del tribunal, con expresa determinación de las
sumas que ordene pagar o las bases necesarias para su
liquidación, si ello fuere procedente, y
     7.- El pronunciamiento sobre el pago de costas y, en su
caso, los motivos que tuviere el tribunal para absolver de
su pago a la parte vencida.
     La sentencia que se dicte en la audiencia preparatoria,
sólo deberá cumplir con los requisitos de los números 1,
2, 5, 6 y 7.
Art. 460. Si el juez que presidió la audiencia de
juicio no pudiere dictar sentencia, aquélla deberá
celebrarse nuevamente.
Art. 461. En caso de ser procedente, la sentencia de
término será notificada a los entes administradores de los
respectivos sistemas de seguridad social, con el objeto de
que éstos hagan efectivas las acciones contempladas en la
ley Nº 17.322 o en el decreto ley Nº 3.500, de 1980,
según corresponda.
Art. 462. Una vez firme la sentencia, lo que deberá
certificar de oficio el tribunal, y siempre que no se
acredite su cumplimiento dentro del término de cinco días,
se dará inicio a su ejecución de oficio por el tribunal,
de conformidad a lo dispuesto en los artículos siguientes.

PÁRRAFO 4º DEL CUMPLIMIENTO DE LA SENTENCIA Y DE LA EJECUCIÓN DE LOS TÍTULOS EJECUTIVOS LABORALES

Párrafo 4º
Del cumplimiento de la sentencia y de la ejecución de los
títulos ejecutivos laborales
Art. 463. La tramitación de los títulos ejecutivos
laborales se desarrollará de oficio y por escrito por el
tribunal, dictándose al efecto las resoluciones y
ordenándose las diligencias que sean necesarias para ello.
Art. 464. Son títulos ejecutivos laborales:

     1.- Las sentencias ejecutoriadas;
     2.- La transacción, conciliación y avenimiento que
cumplan con las formalidades establecidas en la ley;
     3.- Los finiquitos suscritos por el trabajador y el
empleador y autorizados por el Inspector del Trabajo o por
funcionarios a los cuales la ley faculta para actuar como
ministros de fe en el ámbito laboral;
     4.- Las actas firmadas por las partes, y autorizadas
por los Inspectores del Trabajo y que den constancia de
acuerdos producidos ante éstos o que contengan el
reconocimiento de una obligación laboral o de cotizaciones
de seguridad social, o sus copias certificadas por la
respectiva Inspección del Trabajo;
     5.- Los originales de los instrumentos colectivos del
trabajo, respecto de aquellas cláusulas que contengan
obligaciones líquidas y actualmente exigibles, y las copias
auténticas de los mismos autorizadas por la Inspección del
Trabajo, y
     6.- Cualquier otro título a que las leyes laborales o
de seguridad social otorguen fuerza ejecutiva.
Art. 465. En las causas laborales el cumplimiento de la
sentencia se sujetará a las normas del presente Párrafo, y
a falta de disposición expresa en este texto o en leyes
especiales, se aplicarán supletoriamente las normas del
Título XIX del Libro Primero del Código de Procedimiento
Civil, siempre que dicha aplicación no vulnere los
principios que informan el procedimiento laboral.
Art. 466. Una vez ejecutoriada la sentencia y
transcurrido el plazo señalado en el artículo 462, el
tribunal ordenará el cumplimiento del fallo y lo remitirá,
junto a sus antecedentes, dentro de quinto día al Juzgado
de Cobranza Laboral y Previsional, cuando ello fuere
procedente, a fin de que éste continúe con la ejecución,
de conformidad a las reglas de este Párrafo.
     Recibidos los antecedentes por el Juzgado de Cobranza
Laboral y Previsional, o certificado por el tribunal que
dictó la sentencia que ésta se encuentra ejecutoriada,
según sea el caso, se deberán remitir sin más trámite a
la unidad de liquidación o al funcionario encargado para
que se proceda a la liquidación del crédito, ya sea
determinando los montos que reflejen los rubros a que se ha
condenado u obligado el ejecutado y, en su caso, se
actualicen los mismos, aplicando los reajustes e intereses
legales.
     La liquidación deberá practicarse dentro de tercero
día y será notificada por carta certificada a las partes,
junto con el requerimiento al ejecutado para que pague
dentro de los cinco días siguientes. En caso que la
ejecución haya quedado a cargo de un tercero, la
notificación deberá practicarse a éste en forma personal.
Art. 467. Iniciada la ejecución, el tribunal, de
oficio o a petición de parte, podrá ordenar a la
Tesorería General de la República que retenga de las sumas
que por concepto de devolución de impuestos a la renta
corresponda restituir al ejecutado, el monto objeto de la
ejecución, con sus reajustes, intereses y multas. Esta
medida tendrá el carácter de cautelar.
Artículo 468.- En el caso que las partes acordaren una
forma de pago del crédito perseguido en la causa, el pacto
correspondiente deberá ser ratificado ante el juez de la
causa y la o las cuotas acordadas deberán consignar los
reajustes e intereses del período. El pacto así
ratificado, tendrá mérito ejecutivo para todos los efectos
legales.
     El no pago de una o más cuotas hará inmediatamente
exigible el total de la deuda, facultándose al acreedor
para que concurra ante el mismo tribunal, dentro del plazo
de sesenta días contado desde el incumplimiento, para que
se ordene el pago, pudiendo el juez incrementar el saldo de
la deuda hasta en un ciento cincuenta por ciento.
     La resolución que establece el incremento se
tramitará incidentalmente. Lo mismo se aplicará al
incremento fijado por el juez en conformidad al artículo
169 de este Código.
Art. 469. Notificada la liquidación, las partes
tendrán el plazo de cinco días para objetarla, sólo si de
ella apareciere que hay errores de cálculo numérico,
alteración en las bases de cálculo o elementos o
incorrecta aplicación de los índices de reajustabilidad o
de intereses emanados de los órganos competentes.
     El tribunal resolverá de plano la objeción planteada,
pudiendo oír a la contraria si estima que los antecedentes
agregados a la causa no son suficientes para emitir
pronunciamiento.
Art. 470. La parte ejecutada sólo podrá oponer,
dentro del mismo plazo a que se refiere el artículo
anterior, acompañando antecedentes escritos de debida
consistencia, alguna de las siguientes excepciones: pago de
la deuda, remisión, novación y transacción.
     De la oposición se dará un traslado por tres días a
la contraria y con o sin su contestación se resolverá sin
más trámites, siendo la sentencia apelable en el solo
efecto devolutivo.
Art. 471. Si no se ha pagado dentro del plazo señalado
para ello en el inciso tercero del artículo 466, sin
perjuicio de lo señalado en el artículo 468, el ministro
de fe designado por el tribunal procederá a trabar embargo
sobre bienes muebles o inmuebles suficientes para el
cumplimiento íntegro de la ejecución y sus costas, tasando
prudencialmente los mismos, consignándolo así en el acta
de la diligencia, todo ello sin que sea necesaria orden
previa del tribunal.
     Si no ha habido oposición oportuna o existiendo ha
sido desechada, se ordenará sin más trámite hacer debido
pago al ejecutante con los fondos retenidos, embargados o
cautelados. En su caso, los bienes embargados serán
rematados por cifras no menores al setenta y cinco por
ciento de la tasación en primera subasta; en la segunda el
mínimo será del cincuenta por ciento del valor de la
tasación, y en la tercera no habrá mínimo. El ejecutante
podrá participar en el remate y adjudicarse los bienes con
cargo al monto de su crédito.
     Los trámites y diligencias del procedimiento de
apremio ya indicados, serán fijados por el tribunal
consecuentemente con los principios propios de la judicatura
laboral y teniendo como referencia las reglas de la
ejecución civil, en lo que sean conciliables con dichos
principios.
Art. 472. Las resoluciones que se dicten en los
procedimientos regulados por este Párrafo serán
inapelables, salvo lo dispuesto en el artículo 470.
Art. 473. Tratándose de títulos ejecutivos laborales
distintos a los señalados en el número 1 del artículo
464, su ejecución se regirá por las disposiciones que a
continuación se señalan y a falta de norma expresa, le
serán aplicables las disposiciones de los Títulos I y II
del Libro Tercero del Código de Procedimiento Civil,
siempre que dicha aplicación no vulnere los principios que
informan el procedimiento laboral.
     Una vez despachada la ejecución, el juez deberá
remitir sin más trámite la causa a la unidad de
liquidación o al funcionario encargado, según corresponda,
para que se proceda a la liquidación del crédito, lo que
deberá hacerse dentro de tercer día.
     En los juicios ejecutivos se practicará personalmente
el requerimiento de pago al deudor y la notificación de la
liquidación, pero si no es habido se procederá en la forma
establecida en el artículo 437, expresándose en la copia a
que este mismo se refiere, a más del mandamiento, la
designación del día, hora y lugar que fije el ministro de
fe para practicar el requerimiento. No concurriendo a esta
citación el deudor, se trabará el embargo inmediatamente y
sin más trámite.
     En lo demás, se aplicarán las reglas contenidas en
los artículos 467, 468, 469; inciso primero del artículo
470, e incisos segundo y tercero del artículo 471.

PÁRRAFO 5º              DE LOS RECURSOS

Párrafo 5º
     De los recursos
Artículo 474.- Los recursos se regirán por las normas
establecidas en este Párrafo, y supletoriamente por las
normas establecidas en el Libro Primero del Código de
Procedimiento Civil.
Artículo 475.- La reposición será procedente en
contra de los autos, decretos, y de las sentencias
interlocutorias que no pongan término al juicio o hagan
imposible su continuación.
     En contra de la resolución dictada en audiencia, la
reposición deberá interponerse en forma verbal,
inmediatamente de pronunciada la resolución que se impugna,
y se resolverá en el acto.
     La reposición en contra de la resolución dictada
fuera de audiencia, deberá presentarse dentro de tercero
día de notificada la resolución correspondiente, a menos
que dentro de dicho término tenga lugar una audiencia, en
cuyo caso deberá interponerse a su inicio, y será resuelta
en el acto.
Artículo 476.- Sólo serán susceptibles de apelación
las sentencias interlocutorias que pongan término al juicio
o hagan imposible su continuación, las que se pronuncien
sobre medidas cautelares y las que fijen el monto de las
liquidaciones o reliquidaciones de beneficios de seguridad
social.
     Tratándose de medidas cautelares, la apelación de la
resolución que la otorgue o que rechace su alzamiento, se
concederá en el solo efecto devolutivo.
     De la misma manera se concederá la apelación de las
resoluciones que fijen las liquidaciones o reliquidaciones
de beneficios de seguridad social.
Artículo 477.- Tratándose de las sentencias
definitivas, sólo será procedente el recurso de nulidad,
cuando en la tramitación del procedimiento o en la
dictación de la sentencia definitiva se hubieren infringido
sustancialmente derechos o garantías constitucionales, o
aquélla se hubiere dictado con infracción de ley que
hubiere influido sustancialmente en lo dispositivo del
fallo. En contra de las sentencias definitivas no
procederán más recursos.
     El recurso de nulidad tendrá por finalidad invalidar
el procedimiento total o parcialmente junto con la sentencia
definitiva, o sólo esta última, según corresponda.
Artículo 478.- El recurso de nulidad procederá,
además:

     a) Cuando la sentencia haya sido pronunciada por juez
incompetente, legalmente implicado, o cuya recusación se
encuentre pendiente o haya sido declarada por tribunal
competente;
     b) Cuando haya sido pronunciada con infracción
manifiesta de las normas sobre la apreciación de la prueba
conforme a las reglas de la sana crítica;
     c) Cuando sea necesaria la alteración de la
calificación jurídica de los hechos, sin modificar las
conclusiones fácticas del tribunal inferior;
     d) Cuando en el juicio hubieren sido violadas las
disposiciones establecidas por la ley sobre inmediación o
cualquier otro requisito para los cuales la ley haya
previsto expresamente la nulidad o lo haya declarado como
esencial expresamente;
     e) Cuando la sentencia se hubiere dictado con omisión
de cualquiera de los requisitos establecidos en los
artículos 459, 495 ó 501, inciso final, de este Código,
según corresponda; contuviese decisiones contradictorias;
otorgare más allá de lo pedido por las partes, o se
extendiere a puntos no sometidos a la decisión del
tribunal, sin perjuicio de las facultades para fallar de
oficio que la ley expresamente otorgue, y 
     f) Cuando la sentencia haya sido dictada contra otra
pasada en autoridad de cosa juzgada y hubiere sido ello
alegado oportunamente en el juicio.
     El tribunal ad quem, al acoger el recurso de nulidad
fundado en las causales previstas en las letras b), c), e),
y f), deberá dictar la sentencia de reemplazo
correspondiente con arreglo a la ley. En los demás casos,
el tribunal ad quem, en la misma resolución, determinará
el estado en que queda el proceso y ordenará la remisión
de sus antecedentes para su conocimiento al tribunal
correspondiente.
     No producirán nulidad aquellos defectos que no
influyan en lo dispositivo del fallo, sin perjuicio de las
facultades de corregir de oficio que tiene la Corte durante
el conocimiento del recurso. Tampoco la producirán los
vicios que, conocidos, no hayan sido reclamados
oportunamente por todos los medios de impugnación
existentes.
     Si un recurso se fundare en distintas causales, deberá
señalarse si se invocan conjunta o subsidiariamente.
Artículo 479.- El recurso de nulidad deberá
interponerse por escrito, ante el tribunal que hubiere
dictado la resolución que se impugna, dentro del plazo de
diez días contados desde la notificación respectiva a la
parte que lo entabla.
     Deberá expresar el vicio que se reclama, la
infracción de garantías constitucionales o de ley de que
adolece, según corresponda, y en este caso, además,
señalar de qué modo dichas infracciones de ley influyen
sustancialmente en lo dispositivo del fallo.
     Una vez interpuesto el recurso, no podrá invocarse
nuevas causales. Con todo, la Corte, de oficio, podrá
acoger el recurso deducido por un motivo distinto del
invocado por el recurrente, cuando aquél corresponda a
alguno de los señalados en el artículo 478.
Artículo 480.- Interpuesto el recurso el tribunal a
quo se pronunciará sobre su admisibilidad, declarándolo
admisible si reúne los requisitos establecidos en el inciso
primero del artículo 479.
     Los antecedentes se enviarán a la Corte
correspondiente dentro de tercero día de notificada la
resolución que concede el último recurso, remitiendo copia
de la resolución que se impugna, del registro de audio y de
los escritos relativos al recurso deducido.
     La interposición del recurso de nulidad suspende los
efectos de la sentencia recurrida.
     Si una o más de varias partes entablare el recurso de
nulidad, la decisión favorable que se dictare aprovechará
a los demás, a menos que los fundamentos fueren
exclusivamente personales del recurrente, debiendo el
tribunal declararlo así expresamente.
     Ingresado el recurso al tribunal ad quem, éste se
pronunciará en cuenta acerca de su admisibilidad,
declarándolo inadmisible si no concurrieren los requisitos
del inciso primero del artículo 479, careciere de
fundamentos de hecho o de derecho o de peticiones concretas,
o, en los casos que corresponda, el recurso no se hubiere
preparado oportunamente.
Artículo 481. En la audiencia, las partes efectuarán
sus alegaciones sin previa relación.
     El alegato de cada parte no podrá exceder de treinta
minutos.
     No será admisible prueba alguna, salvo las necesarias
para probar la causal de nulidad alegada.
     La falta de comparecencia de uno o más recurrentes a
la audiencia dará lugar a que se declare el abandono del
recurso respecto de los ausentes.
Artículo 482.- El fallo del recurso deberá
pronunciarse dentro del plazo de cinco días contado desde
el término de la vista de la causa.
     Cuando no sea procedente la dictación de sentencia de
reemplazo, la Corte, al acoger el recurso, junto con
señalar el estado en que quedará el proceso, deberá
devolver la causa dentro de segundo día de pronunciada la
resolución.
     Si los errores de la sentencia no influyeren en su
parte dispositiva, la Corte podrá corregir los que
advirtiere durante el conocimiento del recurso.
     No procederá recurso alguno en contra de la
resolución que falle un recurso de nulidad. Tampoco, en
contra de la sentencia que se dictare en el nuevo juicio
realizado como consecuencia de la resolución que hubiere
acogido el recurso de nulidad.
Artículo 483.- Excepcionalmente, contra la resolución
que falle el recurso de nulidad, podrá interponerse recurso
de unificación de jurisprudencia.
     Procederá el recurso de unificación de jurisprudencia
cuando respecto de la materia de derecho objeto del juicio
existieren distintas interpretaciones sostenidas en uno o
más fallos firmes emanados de Tribunales Superiores de
Justicia.
Artículo 483-A.- El recurso de que trata el artículo
precedente, deberá interponerse ante la Corte de
Apelaciones correspondiente en el plazo de quince días
desde la notificación de la sentencia que se recurre, para
que sea conocido por la Corte Suprema.
     El escrito que lo contenga deberá ser fundado e
incluirá una relación precisa y circunstanciada de las
distintas interpretaciones respecto de las materias de
derecho objeto de la sentencia, sostenidas en diversos
fallos emanados de los Tribunales Superiores de Justicia.
Asimismo, deberá acompañarse copia del o los fallos que se
invocan como fundamento. Interpuesto el recurso, no podrá
hacerse en él variación alguna.
     Sólo si el recurso se interpone fuera de plazo, el
tribunal a quo lo declarará inadmisible de plano. Contra
dicha resolución únicamente podrá interponerse
reposición dentro de quinto día, fundado en error de
hecho. La resolución que resuelva dicho recurso será
inapelable.
     La interposición del recurso no suspende la ejecución
de la resolución recurrida, salvo cuando su cumplimiento
haga imposible llevar a efecto la que se dicte si se acoge
el recurso. La parte vencida podrá exigir que no se lleve a
efecto tal resolución mientras la parte vencedora no rinda
fianza de resultas a satisfacción del tribunal. El
recurrente deberá ejercer este derecho conjuntamente con la
interposición del recurso y en solicitud separada.
     El tribunal a quo, al declarar admisible el recurso,
deberá pronunciarse de plano sobre la petición a que se
refiere el inciso anterior. En contra de tal resolución no
procederá recurso alguno.
     La Corte de Apelaciones correspondiente remitirá a la
Corte Suprema copia de la resolución que resuelve la
nulidad, del escrito en que se hubiere interpuesto el
recurso, y los demás antecedentes necesarios para la
resolución del mismo.
     La sala especializada de la Corte Suprema sólo podrá
declarar inadmisible el recurso por la unanimidad de sus
miembros, mediante resolución fundada en la falta de los
requisitos de los incisos primero y segundo de este
artículo. Dicha resolución sólo podrá ser objeto de
recurso de reposición dentro de quinto día.
     Declarado admisible el recurso por el tribunal ad quem,
el recurrido, en el plazo de diez días, podrá hacerse
parte y presentar las observaciones que estime convenientes.
Artículo 483-B.- En la vista de la causa se
observarán las reglas establecidas para las apelaciones.
Con todo, la duración de las alegaciones de cada parte, se
limitarán a treinta minutos.
Artículo 483-C.- El fallo que se pronuncie sobre el
recurso sólo tendrá efecto respecto de la causa
respectiva, y en ningún caso afectará a las situaciones
jurídicas fijadas en las sentencias que le sirven de
antecedente.
     Al acoger el recurso, la Corte Suprema dictará acto
continuo y sin nueva vista, pero separadamente, la sentencia
de reemplazo en unificación de jurisprudencia.
     La sentencia que falle el recurso así como la eventual
sentencia de reemplazo, no serán susceptibles de recurso
alguno, salvo el de aclaración, rectificación o enmienda.
Artículo 484.- Las causas laborales gozarán de
preferencia para su vista y su conocimiento se ajustará
estrictamente al orden de su ingreso al tribunal.
     Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso tercero del
artículo 69 del Código Orgánico de Tribunales, deberá
designarse un día a la semana, a lo menos, para conocer de
ellas, completándose las tablas si no hubiere número
suficiente, en la forma que determine el Presidente de la
Corte de Apelaciones, quien será responsable
disciplinariamente del estricto cumplimiento de esta
preferencia.
     Si el número de causas pendientes hiciese imposible su
vista y fallo en un plazo inferior a dos meses, contado
desde su ingreso a la Secretaría, el Presidente de la Corte
de Apelaciones que funcione dividida en más de dos salas,
determinará que una de ellas, a lo menos, se aboque
exclusivamente al conocimiento de estas causas por el lapso
que estime necesario para superar el atraso.

PÁRRAFO 6º        DEL PROCEDIMIENTO DE TUTELA LABORAL

Párrafo 6º
     Del Procedimiento de Tutela Laboral
Artículo 485.- El procedimiento contenido en este
Párrafo se aplicará respecto de las cuestiones suscitadas
en la relación laboral por aplicación de las normas
laborales, que afecten los derechos fundamentales de los
trabajadores, entendiéndose por éstos los consagrados en
la Constitución Política de la República en su artículo
19, números 1º, inciso primero, siempre que su
vulneración sea consecuencia directa de actos ocurridos en
la relación laboral, 4º, 5º, en lo relativo a la
inviolabilidad de toda forma de comunicación privada, 6º,
inciso primero, 12º, inciso primero, y 16º, en lo relativo
a la libertad de trabajo, al derecho a su libre elección y
a lo establecido en su inciso cuarto, cuando aquellos
derechos resulten lesionados en el ejercicio de las
facultades del empleador.
     También se aplicará este procedimiento para conocer
de los actos discriminatorios a que se refiere el artículo
2° de este Código, con excepción de los contemplados en
su inciso sexto.
     Se entenderá que los derechos y garantías a que se
refieren los incisos anteriores resultan lesionados cuando
el ejercicio de las facultades que la ley le reconoce al
empleador limita el pleno ejercicio de aquéllas sin
justificación suficiente, en forma arbitraria o
desproporcionada, o sin respeto a su contenido esencial. En
igual sentido se entenderán las represalias ejercidas en
contra de trabajadores por la interposición de denuncias o
por el ejercicio de acciones judiciales, por su
participación en ellas como testigo o haber sido ofrecidos
en tal calidad, o bien como consecuencia de la labor
fiscalizadora de la Dirección del Trabajo.
     Interpuesta la acción de protección a que se refiere
el artículo 20 de la Constitución Política, en los casos
que proceda, no se podrá efectuar una denuncia de
conformidad a las normas de este Párrafo, que se refiera a
los mismos hechos.
Artículo 486.- Cualquier trabajador u organización
sindical que, invocando un derecho o interés legítimo,
considere lesionados derechos fundamentales en el ámbito de
las relaciones jurídicas cuyo conocimiento corresponde a la
jurisdicción laboral, podrá requerir su tutela por la vía
de este procedimiento.
     Cuando el trabajador afectado por una lesión de
derechos fundamentales haya incoado una acción conforme a
las normas de este Párrafo, la organización sindical a la
cual se encuentre afiliado, directamente o por intermedio de
su organización de grado superior, podrá hacerse parte en
el juicio como tercero coadyuvante.
     Sin perjuicio de lo anterior, la organización sindical
a la cual se encuentre afiliado el trabajador cuyos derechos
fundamentales han sido vulnerados, podrá interponer
denuncia, y actuará en tal caso como parte principal.
     La Inspección del Trabajo, a requerimiento del
tribunal, deberá emitir un informe acerca de los hechos
denunciados. Podrá, asimismo, hacerse parte en el proceso.
     Si actuando dentro del ámbito de sus atribuciones,
señaladas en el decreto con fuerza de ley Nº 2, del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, de 1967, y de
acuerdo a sus facultades fiscalizadoras e interpretativas a
las que se refiere el artículo 505 de este Código, la
Inspección del Trabajo toma conocimiento de una
vulneración de derechos fundamentales, deberá denunciar
los hechos al tribunal competente y acompañar a dicha
denuncia el informe de fiscalización correspondiente. Esta
denuncia servirá de suficiente requerimiento para dar
inicio a la tramitación de un proceso conforme a las normas
de este Párrafo. La Inspección del Trabajo podrá hacerse
parte en el juicio que por esta causa se entable.
     No obstante lo dispuesto en el inciso anterior, la
Inspección del Trabajo deberá llevar a cabo, en forma
previa a la denuncia, una mediación entre las partes a fin
de agotar las posibilidades de corrección de las
infracciones constatadas.
     La denuncia a que se refieren los incisos anteriores
deberá interponerse dentro de sesenta días contados desde
que se produzca la vulneración de derechos fundamentales
alegada. Este plazo se suspenderá en la forma a que se
refiere el artículo 168.
Artículo 487.- Este procedimiento queda limitado a la
tutela de derechos fundamentales a que se refiere el
artículo 485.
     No cabe, en consecuencia, su acumulación con acciones
de otra naturaleza o con idéntica pretensión basada en
fundamentos diversos.
Artículo 488.- La tramitación de estos procesos
gozará de preferencia respecto de todas las demás causas
que se tramiten ante el mismo tribunal.
     Con igual preferencia se resolverán los recursos que
se interpongan.
Artículo 489.- Si la vulneración de derechos
fundamentales a que se refieren los incisos primero y
segundo del artículo 485, se hubiere producido con ocasión
del despido, la legitimación activa para recabar su tutela,
por la vía del procedimiento regulado en este Párrafo,
corresponderá exclusivamente al trabajador afectado.
     La denuncia deberá interponerse dentro del plazo de
sesenta días contado desde la separación, el que se
suspenderá en la forma a que se refiere el inciso final del
artículo 168.
     En caso de acogerse la denuncia el juez ordenará el
pago de la indemnización a que se refiere el inciso cuarto
del artículo 162 y la establecida en el artículo 163, con
el correspondiente recargo de conformidad a lo dispuesto en
el artículo 168 y, adicionalmente, a una indemnización que
fijará el juez de la causa, la que no podrá ser inferior a
seis meses ni superior a once meses de la última
remuneración mensual.
     Con todo, cuando el juez declare que el despido es
discriminatorio por haber infringido lo dispuesto en el
inciso cuarto del artículo 2° de este Código, y además
ello sea calificado como grave, mediante resolución
fundada, el trabajador podrá optar entre la
reincorporación o las indemnizaciones a que se refiere el
inciso anterior.
     En caso de optar por la indemnización a que se refiere
el inciso anterior, ésta será fijada incidentalmente por
el tribunal que conozca de la causa.
    El juez de la causa, en estos procesos, podrá requerir
el informe de fiscalización a que se refiere el inciso
cuarto del artículo 486.
     Si de los mismos hechos emanaren dos o más acciones de
naturaleza laboral, y una de ellas fuese la de tutela
laboral de que trata este Párrafo, dichas acciones deberán
ser ejercidas conjuntamente en un mismo juicio, salvo si se
tratare de la acción por despido injustificado, indebido o
improcedente, la que deberá interponerse subsidiariamente.
En este caso no será aplicable lo dispuesto en el inciso
primero del artículo 488. El no ejercicio de alguna de
estas acciones en la forma señalada importará su renuncia.
    Tratándose de los funcionarios o trabajadores a los que
se refiere el inciso segundo del artículo 1º de este
Código, en caso de acogerse la denuncia, no procederá el
pago de la indemnización a que se refiere el inciso cuarto
del artículo 162 y la establecida en el artículo 163, en
cuyo caso el juez ordenará el pago de una indemnización,
la que no podrá ser inferior a seis meses ni superior a
once meses de la última remuneración mensual. Asimismo,
cuando el juez declare que el despido es discriminatorio por
haber infringido lo dispuesto en el inciso cuarto del
artículo 2 de este Código, y además ello sea calificado
como grave, el trabajador podrá optar entre la
indemnización que corresponda o bien su reincorporación al
cargo.
Artículo 489 bis. El despido de un trabajador,
declarado como discriminatorio por basarse en el
padecimiento de cáncer, será siempre considerado grave
para los efectos de lo señalado en el inciso cuarto del
artículo anterior.
Artículo 490.- La denuncia deberá contener, además
de los requisitos generales que establece el artículo 446,
la enunciación clara y precisa de los hechos constitutivos
de la vulneración alegada acompañándose todos los
antecedentes en los que se fundamente.
      En el caso que no los contenga, se concederá un plazo
fatal de cinco días para su incorporación.
Artículo 491.- Admitida la denuncia a tramitación,
su substanciación se regirá por el procedimiento de
aplicación general contenido en el Párrafo 3°.
Artículo 492.- El juez, de oficio o a petición de
parte, dispondrá, en la primera resolución que dicte, la
suspensión de los efectos del acto impugnado, cuando
aparezca de los antecedentes acompañados al proceso que se
trata de lesiones de especial gravedad o cuando la
vulneración denunciada pueda causar efectos irreversibles,
ello, bajo apercibimiento de multa de cincuenta a cien
unidades tributarias mensuales, la que podrá repetirse
hasta obtener el debido cumplimiento de la medida decretada.
Deberá también hacerlo en cualquier tiempo, desde que
cuente con dichos antecedentes.
     Contra estas resoluciones no procederá recurso alguno.
Artículo 493.- Cuando de los antecedentes aportados
por la parte denunciante resulten indicios suficientes de
que se ha producido la vulneración de derechos
fundamentales, corresponderá al denunciado explicar los
fundamentos de las medidas adoptadas y de su
proporcionalidad.
Artículo 494.- Con el mérito del informe de
fiscalización, cuando corresponda, de lo expuesto por las
partes y de las demás pruebas acompañadas al proceso, el
juez dictará sentencia en la misma audiencia o dentro de
décimo día. Se aplicará en estos casos, lo dispuesto en
el artículo 457.
Artículo 495.- La sentencia deberá contener, en su
parte resolutiva:

     1. La declaración de existencia o no de la lesión de
derechos fundamentales denunciada;
     2. En caso afirmativo, deberá ordenar, de persistir el
comportamiento antijurídico a la fecha de dictación del
fallo, su cese inmediato, bajo el apercibimiento señalado
en el inciso primero del artículo 492;
     3. La indicación concreta de las medidas a que se
encuentra obligado el infractor dirigidas a obtener la
reparación de las consecuencias derivadas de la
vulneración de derechos fundamentales, bajo el
apercibimiento señalado en el inciso primero del artículo
492, incluidas las indemnizaciones que procedan, y
     4. La aplicación de las multas a que hubiere lugar, de
conformidad a las normas de este Código.
En cualquier caso, el juez deberá velar para que la
situación se retrotraiga al estado inmediatamente anterior
a producirse la vulneración denunciada y se abstendrá de
autorizar cualquier tipo de acuerdo que mantenga indemne la
conducta lesiva de derechos fundamentales.
     Copia de esta sentencia deberá remitirse a la
Dirección del Trabajo para su registro.

PÁRRAFO 7°            DEL PROCEDIMIENTO MONITORIO

Párrafo 7°
     Del procedimiento monitorio
Artículo 496.- Respecto de las contiendas cuya
cuantía sea igual o inferior a quince ingresos mínimos
mensuales, sin considerar, en su caso, los aumentos a que
hubiere lugar por aplicación de los incisos quinto y
séptimo del artículo 162; y de las contiendas a que se
refiere el artículo 201 de este Código, se aplicará el
procedimiento que a continuación se señala.
Artículo 497.- Será necesario que previo al inicio de
la acción judicial se haya deducido reclamo ante la
Inspección del Trabajo que corresponda, la que deberá
fijar día y hora para la realización del comparendo
respectivo, al momento de ingresarse dicha reclamación.
     Se exceptúan de esta exigencia las acciones referentes
a las materias reguladas por el artículo 201 de este
Código.
     La citación al comparendo de conciliación ante la
Inspección del Trabajo se hará mediante carta certificada,
en los términos del artículo 508, o por funcionario de
dicho organismo, quien actuará en calidad de ministro de
fe, para todos los efectos legales. En este caso, deberá
entregarse personalmente dicha citación al empleador o, en
caso de no ser posible, a persona adulta que se encuentre en
el domicilio del reclamado.
     Las partes deberán concurrir al comparendo de
conciliación con los instrumentos probatorios de que
dispongan, tales como contrato de trabajo, balances,
comprobantes de remuneraciones, registros de asistencia y
cualesquier otros que estimen pertinentes.
     Se levantará acta de todo lo obrado en el comparendo,
entregándose copia autorizada a las partes que asistan.
Artículo 498.- En caso que el reclamante no se
presentare al comparendo, estando legalmente citado, se
pondrá término a dicha instancia, archivándose los
antecedentes.
     Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, el
trabajador podrá accionar judicialmente conforme a las
reglas del procedimiento de aplicación general regulado en
el Párrafo 3° del presente Título.
Artículo 499.- Si no se produjere conciliación entre
las partes o ésta fuere parcial, como asimismo en el caso
que el reclamado no concurra al comparendo, el trabajador
podrá interponer demanda ante el juez del trabajo
competente, dentro del plazo establecido en los artículos
168 y 201 de este Código, según corresponda.
     La demanda deberá interponerse por escrito y contener
las menciones a que se refiere el artículo 446 de este
Código.
     Deberá acompañarse a ella el acta levantada en el
comparendo celebrado ante la Inspección del Trabajo y los
documentos presentados en éste. Esta exigencia no regirá
en el caso de la acción emanada del artículo 201.
Artículo 500.- En caso que el juez estime fundadas las
pretensiones del demandante, las acogerá inmediatamente; en
caso contrario las rechazará de plano. Para pronunciarse,
deberá considerar, entre otros antecedentes, la complejidad
del asunto que se somete a su decisión, la comparecencia de
las partes en la etapa administrativa y la existencia de
pagos efectuados por el demandado. En caso de no existir
antecedentes suficientes para este pronunciamiento, el
tribunal deberá citar a la audiencia establecida en el
inciso quinto del presente artículo.
     Las partes sólo podrán reclamar de esta resolución
dentro del plazo de diez días hábiles contado desde su
notificación, sin que proceda en contra de ella ningún
otro recurso.
     La notificación al demandado se practicará conforme a
las reglas generales.
     En todo caso, en la notificación se hará constar los
efectos que producirá la falta de reclamo o su
presentación extemporánea.
     Presentada la reclamación dentro de plazo, el juez
citará a las partes a una audiencia única de
conciliación, contestación y prueba, la que deberá
celebrarse dentro de los quince días siguientes a su
presentación. En el evento de citarse a la audiencia única
por no existir antecedentes suficientes para el
pronunciamiento a que se refiere el inciso primero, el
tribunal fijará dentro de los veinte días siguientes a la
fecha de la resolución, el día y la hora para su
celebración, debiendo mediar entre la notificación y la
celebración de la audiencia, a lo menos, cinco días.
     Si el empleador reclama parcialmente de la resolución
que acoge las pretensiones del trabajador, se aplicará lo
establecido en el artículo 462.
Artículo 501.- Las partes deberán asistir a la
audiencia con todos sus medios de prueba y, en caso de
comparecer a través de mandatario, éste deberá estar
expresamente revestido de la facultad de transigir.
     La audiencia tendrá lugar con sólo la parte que
asista.
     El juez deberá dictar sentencia al término de la
audiencia, la que deberá contener las menciones señaladas
en los números 1, 2, 5, 6 y 7 del artículo 459.    
     Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior,
siempre que se trate de causas de interés colectivo o
causas que presenten mayor complejidad, el juez podrá,
mediante resolución fundada, dictar la sentencia respectiva
hasta en un plazo de tres días de terminada la audiencia,
la que deberá notificarse en la forma prevista en el inciso
primero del artículo 457.
Artículo 502.- Las resoluciones dictadas en el
procedimiento monitorio serán susceptibles de ser
impugnadas por medio de todos los recursos establecidos en
este Código, con excepción del recurso de unificación de
jurisprudencia contenido en los artículos 483 y siguientes.

TÍTULO II       DEL PROCEDIMIENTO DE RECLAMACIÓN DE MULTAS Y DEMÁS RESOLUCIONES ADMINISTRATIVAS

Título II

     Del procedimiento de reclamación de multas y demás
resoluciones administrativas
Art. 503.  Las sanciones por infracciones a la
legislación laboral y de seguridad social y a sus
reglamentos, se aplicarán administrativamente por los
respectivos inspectores del trabajo o por los funcionarios
que se determinen en el reglamento correspondiente. Dichos
funcionarios actuarán como ministros de fe.
     En todos los trámites a que dé lugar la aplicación
de sanciones, regirá la norma del artículo 4° de este
Código.
     La resolución que aplique la multa administrativa
será reclamable ante el Juez de Letras del Trabajo, dentro
de quince días hábiles contados desde su notificación.
Dicha reclamación deberá dirigirse en contra del Jefe de
la Inspección Provincial o Comunal a la que pertenezca el
funcionario que aplicó la sanción.
     Admitida la reclamación a tramitación, previa
verificación de los requisitos señalados en el inciso
anterior, su substanciación se regirá por el procedimiento
de aplicación general contenido en el Párrafo 3°, del
Capítulo II, del Título I del presente Código, a menos
que la cuantía de la multa, al momento de la dictación de
la resolución que la impone o de la que resuelve la
reconsideración administrativa respecto de ella, sea igual
o inferior a 10 Ingresos Mínimos Mensuales, caso en el
cual, se sustanciará de acuerdo a las reglas del
procedimiento monitorio, contenidas en los artículos 500 y
siguientes del presente Código.
     En contra de la sentencia que resuelva una reclamación
se podrá recurrir conforme a lo establecido en el artículo
502 del presente Código.
Artículo 504.- En todos aquellos casos en que en virtud
de este Código u otro cuerpo legal, se establezca
reclamación judicial en contra de resoluciones pronunciadas
por la Dirección del Trabajo, distintas de la multa
administrativa o de la que se pronuncie acerca de una
reconsideración administrativa de multa, se sustanciará de
acuerdo a las reglas del procedimiento monitorio, contenidas
en los artículos 500 y siguientes del presente Código.

TÍTULO FINAL DE LA FISCALIZACION, DE LAS SANCIONES Y DE LA PRESCRIPCION

Título Final

     DE LA FISCALIZACION, DE LAS SANCIONES Y DE LA
PRESCRIPCION
Art. 505. La fiscalización del cumplimiento de la
legislación laboral y su interpretación corresponde a la
Dirección del Trabajo, sin perjuicio de las facultades
conferidas a otros servicios administrativos en virtud de
las leyes que los rigen.
     Los funcionarios públicos             L. 18.620
deberán informar a la Inspección del Trabajo respectiva,            ART. PRIMERO
las infracciones a la legislación laboral de que tomen              Art. 450
conocimiento en el ejercicio de su cargo.                           L. 19.481
     El Director del Trabajo podrá disponer consulta                Art. 1º, Nº 7
pública sobre las instrucciones, pronunciamientos y demás
normas de carácter general que en el ejercicio de sus
facultades dicte para la interpretación y aplicación de
las leyes laborales y de seguridad y salud en el trabajo, a
fin de que los interesados opinen y formulen propuestas
sobre ellas. En todos aquellos casos en que la Dirección
del Trabajo disponga de dicha consulta pública, deberá
remitirla, además, al Consejo Superior Laboral.
     La Dirección del Trabajo establecerá y publicará el
procedimiento para efectuar esta consulta, en el cual
contemplará que las opiniones y propuestas sean de
carácter público, formuladas a través de medios
electrónicos, las que no tendrán carácter vinculante
respecto de la autoridad.
     Esta consulta pública se entenderá sin perjuicio de
lo dispuesto en la ley Nº 20.500, sobre asociaciones y
participación ciudadana en la gestión pública.
Artículo 505 bis. Para los efectos de este Código y
sus leyes complementarias, los empleadores se clasificarán
en micro, pequeña, mediana y gran empresa, en función del
número de trabajadores.

     Se entenderá por micro empresa aquella que tuviere
contratados de 1 a 9 trabajadores, pequeña empresa aquella
que tuviere contratados de 10 a 49 trabajadores, mediana
empresa aquella que tuviere contratados de 50 a 199
trabajadores y gran empresa aquella que tuviere contratados
200 trabajadores o más.
Art. 505-A.- Sin perjuicio de las normas especiales que
se establecen en este Título y en el decreto con fuerza de
ley Nº 2, de 1967, del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social, que dispone la reestructuración y fija funciones de
la Dirección del Trabajo, el procedimiento de
fiscalización del cumplimiento de la legislación laboral,
previsional y de seguridad y salud en el trabajo deberá
ajustarse, especialmente, a los principios de
responsabilidad, gratuidad, eficiencia, eficacia,
coordinación, impugnabilidad de los actos administrativos,
control, probidad administrativa, transparencia y publicidad
que rigen la actuación de los órganos de la
Administración del Estado. Lo anterior se hará en
conformidad a las disposiciones del decreto con fuerza de
ley Nº 1-19.653, del 2000, del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.575, orgánica
constitucional de Bases Generales de la Administración del
Estado, y de la ley Nº 19.880, que establece bases de los
procedimientos administrativos que rigen los actos de los
órganos de la Administración del Estado.
     El procedimiento de fiscalización que emplee la
Dirección del Trabajo se regirá por una resolución
dictada por el Jefe Superior del Servicio, en la cual se
contemplará una enunciación de los derechos y deberes de
los intervinientes e interesados en él, conforme a las
normas mencionadas en el inciso anterior.
Artículo 506. Las infracciones a este Código y sus
leyes complementarias, que no tengan señalada una sanción
especial, serán sancionadas de conformidad a lo dispuesto
en los incisos siguientes, según la gravedad de la
infracción.

     Para la micro empresa de 1 a 5 unidades tributarias
mensuales.
     
     Para la pequeña empresa de 1 a 10 unidades tributarias
mensuales

     Tratándose de medianas empresas, la sanción
ascenderá de 2 a 40 unidades tributarias mensuales.

     Tratándose de grandes empresas, la sanción ascenderá
de 3 a 60 unidades tributarias mensuales.

     En el caso de las multas especiales que establece este
Código, su rango se podrá duplicar y triplicar, según
corresponda, si se dan las condiciones establecidas en los
incisos cuarto y quinto de este artículo, respectivamente y
de acuerdo a la normativa aplicable por la Dirección del
Trabajo.

     La infracción a las normas sobre fuero sindical se
sancionará con multa de 14 a 70 unidades tributarias
mensuales.
Artículo 506 bis. El inspector del trabajo que
constate en una micro o pequeña empresa una infracción
legal o reglamentaria que no ponga en riesgo inminente la
seguridad o la salud de los trabajadores podrá conceder un
plazo de, a lo menos, cinco días hábiles para dar
cumplimiento a las normas respectivas.
Artículo 506 ter. Tratándose de micro y pequeñas
empresas, y en los casos en que el afectado no hubiere
recurrido de conformidad a los artículos 503 y 511 de este
Código, el inspector del trabajo respectivo autorizará, a
solicitud del sancionado, y sólo por una vez en el año
respecto de la misma infracción, la sustitución de la
multa impuesta por alguna de las modalidades siguientes:

     1. Si la multa impuesta es por infracción a normas de
higiene y seguridad, por la incorporación en un programa de
asistencia al cumplimiento, en el que se acredite la
corrección de la o las infracciones que dieron origen a la
sanción y la puesta en marcha de un sistema de gestión de
seguridad y salud en el trabajo. Dicho programa deberá
implementarse con la asistencia técnica del organismo
administrador de la ley Nº 16.744, al que se encuentre
afiliada o adherida la empresa infractora y deberá ser
presentado para su aprobación por la Dirección del
Trabajo, debiendo mantenerse permanentemente a su
disposición en los lugares de trabajo. La presente
disposición será igualmente aplicada por la autoridad
sanitaria que corresponda, en aquellos casos en que sea
ésta quien aplique la sanción.

     2. En el caso de multas no comprendidas en el número
anterior, y previa acreditación de la corrección, de la o
las infracciones que dieron origen a la sanción, por la
asistencia obligatoria del titular o representante legal de
la empresa de menor tamaño, o de los trabajadores
vinculados a las funciones de administración de recursos
humanos que él designe a programas de capacitación
dictados por la Dirección del Trabajo, los que tendrán una
duración máxima de dos semanas.

     La solicitud de sustitución deberá presentarse dentro
del plazo de treinta días de notificada la resolución de
multa administrativa.

     Autorizada la sustitución de la multa de conformidad a
lo dispuesto precedentemente, si el empleador no cumpliere
con su obligación de incorporarse en un programa de
asistencia al cumplimiento o de asistencia a programas de
capacitación, según corresponda, en el plazo de 60 días,
procederá al aumento de la multa original, el que no podrá
exceder de un 25% de su valor.
Art. 506 quáter.- Para la determinación del monto de
la sanción, dentro de los rangos a que se refiere el
artículo 506, la resolución indicada en el artículo 505-A
incluirá una categorización de ellas, y las clasificará
en leves, graves y gravísimas, para lo cual se
considerarán como criterios la naturaleza de la
infracción, la afectación de derechos laborales, el
número de trabajadores afectados y la conducta del
empleador.
Artículo 507.- Las acciones judiciales derivadas de la
aplicación del inciso cuarto del artículo 3° de este
Código podrán ser ejercidas por las organizaciones
sindicales o trabajadores de las respectivas empresas que
consideren que sus derechos laborales o previsionales han
sido afectados.

     Estas acciones podrán interponerse en cualquier
momento, salvo durante el período de negociación colectiva
a que se refiere el Capítulo I del Título II del Libro IV
de este Código; si el procedimiento judicial iniciado
sobrepasa la fecha de presentación del proyecto de contrato
colectivo, los plazos y efectos del proceso de negociación
deberán suspenderse mientras se resuelve, entendiéndose
para todos los efectos legales prorrogada la vigencia del
instrumento colectivo vigente hasta 30 días después de
ejecutoriada la sentencia, día en que se reanudará la
negociación en la forma que determine el tribunal, de
acuerdo con lo dispuesto en la ley.

     La sentencia definitiva que dé lugar total o
parcialmente a las acciones entabladas deberá contener en
su parte resolutiva:

     1. El pronunciamiento e individualización de las
empresas que son consideradas como un solo empleador para
efectos laborales y previsionales, conforme a lo señalado
en el inciso cuarto del artículo 3° de este Código.

     2. La indicación concreta de las medidas a que se
encuentra obligado el empleador dirigidas a materializar su
calidad de tal, así como aquellas destinadas al
cumplimiento de todas las obligaciones laborales y
previsionales y al pago de todas las prestaciones que
correspondieren; bajo apercibimiento de multa de 50 a 100
unidades tributarias mensuales, la que podrá repetirse
hasta obtener el debido cumplimiento de lo ordenado.

     3. La determinación acerca de si la alteración de la
individualidad del empleador se debe o no a la simulación
de contratación de trabajadores a través de terceros, o
bien a la utilización de cualquier subterfugio, ocultando,
disfrazando o alterando su individualización o patrimonio,
y si ello ha tenido como resultado eludir el cumplimiento de
las obligaciones laborales y previsionales que establece la
ley o la convención. Si así lo determina, deberá señalar
de manera precisa las conductas que constituyen dicha
simulación o subterfugio y los derechos laborales y
previsionales que por esta vía se hubieren vulnerado,
debiendo aplicar al infractor una multa de 20 a 300 
unidades tributarias mensuales.  En estos casos, será
aplicable a las multas señaladas lo dispuesto en el inciso
sexto del artículo 506 de este Código.

     Quedan comprendidos dentro del concepto de subterfugio
referido en el párrafo anterior, cualquier alteración de
mala fe realizada a través del establecimiento de razones
sociales distintas, la creación de identidades legales, la
división de la empresa, u otras que signifiquen para los
trabajadores disminución o pérdida de derechos laborales
individuales o colectivos, en especial entre los primeros
las gratificaciones o las indemnizaciones por años de
servicios y entre los segundos el derecho a sindicalización
o a negociar colectivamente.

     La sentencia definitiva se aplicará respecto de todos
los trabajadores de las empresas que son consideradas como
un solo empleador para efectos laborales y previsionales.

     Las acciones a que se refieren los incisos precedentes
podrán ejercerse mientras perdure la situación descrita en
el inciso cuarto del artículo 3° de este Código, sin
perjuicio de lo dispuesto en el inciso segundo del presente
artículo.

     En caso de que las situaciones descritas en el inciso
cuarto del artículo 3 de este Código hayan sido
modificadas sustancialmente con posterioridad a la
declaración de único empleador, y siempre que hayan
transcurrido a lo menos dos años desde que quedó firme la
sentencia que efectuó tal declaración, se podrá
solicitar, ante el Juzgado de Letras del Trabajo
correspondiente, el término de la calificación de las
empresas como un solo empleador, por aquellas que hubieren
sido consideradas en tal calificación. Con todo, podrá
efectuarse la solicitud antes de dicho plazo si ésta se
basa en el hecho de que una de las empresas comprendidas en
la declaración ha cambiado de dueño y no existe entre
ellas un controlador común.

     Promovida la solicitud, deberá notificarse a quien
haya sido parte del juicio en el cual se realizó
declaración de único empleador, siempre que mantenga
relación laboral vigente con éste, y a las organizaciones
sindicales existentes y vigentes en las empresas
comprendidas en la declaración, quienes podrán oponerse a
la solicitud y hacerse parte dentro del plazo de quince
días. Presentada una o más oposiciones, el juez citará a
las partes a una audiencia única de conciliación,
contestación y prueba, la que deberá celebrarse dentro de
los quince días siguientes al vencimiento del plazo para
oponerse y hacerse parte, y se sustanciará de acuerdo a las
reglas del procedimiento monitorio. En caso de no
presentarse oposición alguna, el juez resolverá con los
antecedentes aportados por el solicitante. Si el tribunal
acoge la solicitud, deberá señalar en su sentencia las
medidas concretas dirigidas a materializar dicha situación.
Art. 508. Las notificaciones, citaciones y
comunicaciones legales que realice la Dirección del Trabajo
se deberán efectuar mediante correo electrónico, sin
perjuicio de lo señalado en el inciso siguiente. Para estos
efectos, cada empleador, trabajador, organización sindical,
director sindical o cualquier otra persona o entidad que se
relacione con la Dirección del Trabajo, deberá registrar
un correo electrónico u otro medio digital definido por la
ley, donde deberán practicarse las notificaciones,
citaciones y comunicaciones, el que se considerará vigente
para todos los efectos legales mientras no sea modificado en
el portal electrónico de la mencionada Dirección. Las
notificaciones, citaciones y comunicaciones a través de
correo electrónico u otro medio digital definido por la
ley, producirán pleno efecto legal y se entenderán
practicadas al tercer día hábil siguiente contado desde la
fecha de la emisión del referido correo.
     Con todo, la Dirección del Trabajo podrá notificar a
los usuarios:
      
     a) Personalmente o por carta certificada, cuando el
usuario no tenga registrado en el portal de la Dirección
del Trabajo un correo electrónico; o
     b) De una forma diversa, en cuanto así haya sido
solicitado de acuerdo al procedimiento establecido en el
inciso primero del artículo 516.
      
     En cualquier caso, cuando la notificación sea
realizada por carta certificada, ésta deberá ser dirigida
al domicilio que las partes hayan fijado en el contrato de
trabajo, en el instrumento colectivo o proyecto de
instrumento, cuando se trate de actuaciones relativas a la
negociación colectiva, al que aparezca de los antecedentes
propios de la actuación de que se trate, o que conste en
los registros propios de la mencionada Dirección, y se
entenderá practicada al sexto día hábil contado desde la
fecha de su recepción por la oficina de Correos respectiva,
de lo que se dejará constancia por escrito.
Art. 509. Las personas que incurran en falsedad en el
otorgamiento de certificados, permisos o estado de salud, en
falsificación de éstos, o en uso malicioso de ellos,
serán sancionadas con las penas previstas en el artículo
                                                                    L. 18.620
 del Código Penal.                                                  ART. PRIMERO
                                                                    Art. 452
Art. 510. Los derechos regidos por este Código
prescribirán en el plazo de dos años contados desde la
fecha en que se hicieron exigibles.

     En t odo caso, las acciones provenientes de los actos y        L. 18.620
contratos a que se refiere este Código prescribirán en              ART. PRIMERO
seis meses contados desde la terminación de los servicios.          Art. 453

     Asimismo, la acción para reclamar la nulidad  del              L. 19.631
despido, por aplicación de lo dispuesto en el artículo              Art. único,
162, prescribirá también en el plazo de seis meses                  Nº 2, letra a)
contados desde la suspensión de los servicios.

     El derecho al cobro de horas extraordinarias
prescribirá en seis meses contados desde la fecha en que
debieron ser pagadas.

     Los plazos de prescripción establecidos en este
Código no se suspenderán, y se interrumpirán en
conformidad a las normas de los artículos 2523 y 2524 del
Código Civil.

     Con todo, la interposición de un reclamo                       L. 19.447
administrativo debidamente notificado ante la Inspección            Art. 1º, Nº 13
del Trabajo respectiva, dentro de los plazos indicados en           L. 19.631
los incisos primero, segundo, tercero y cuarto suspenderá           Art. único,
también la prescripción, cuando la pretensión manifestada           Nº 2, letra b)
en dicho reclamo sea igual a la que se deduzca en la acción
judicial correspondiente, emane de los mismos hechos y esté
referida a las mismas personas. En estos casos, el plazo de
prescripción seguirá corriendo concluido que sea el
trámite ante dicha Inspección y en ningún caso podrá
exceder de un año contado desde el término de los
servicios.
Artículo 511. Facúltase al Director del Trabajo, en
los casos en que el afectado no hubiere recurrido de
conformidad al artículo 503 y no hubiere solicitado la
sustitución del artículo 506 ter de este Código, para
reconsiderar las multas administrativas impuestas por
funcionarios de su dependencia en la forma siguiente:

     1. Dejando sin efecto la multa, cuando aparezca de
manifiesto que se ha incurrido en un error de hecho al
aplicar la sanción.

     2. Rebajando la multa, cuando se acredite
fehacientemente haber dado íntegro cumplimiento, a las
disposiciones legales, convencionales o arbitrales cuya
infracción motivó la sanción.

     Si dentro de los quince días hábiles siguientes de
notificada la multa, el empleador corrigiere la infracción,
el monto de la multa se rebajará, a lo menos, en un
cincuenta por ciento. Tratándose de la micro y pequeña
empresa, la multa se rebajará, a lo menos, en un ochenta
por ciento.

     Todos los plazos de días establecidos en este Título
son de días hábiles y se computarán de acuerdo a lo
dispuesto en el artículo 25 de la ley Nº 19.880.
Art. 512. El Director del Trabajo hará uso de esta
facultad mediante resolución fundada, a solicitud escrita
del interesado, la que deberá presentarse dentro del plazo
de treinta días de notificada la resolución que aplicó la
mu lta administrativa.

     Esta resolución será reclamable        D.L. 676/74
ante el Juez de Letras del Trabajo dentro de quince días de         Art. 2º y
notificada y en conformidad al artículo 503 de este                 L. 19.250
Código.                                                             Art. 13, Nº 2,
                                                                    1. a)
                                                                    L. 19.250
                                                                    Art. 13, Nº 2,
                                                                    1. b)
Art. 513. Toda persona que contrate los servicios
intelectuales o materiales de terceros, que esté sujeta a
la fiscalización de la Dirección del Trabajo, deberá dar
cuenta a la Inspección del Trabajo correspondiente dentro
de lo s tres días hábiles siguientes a que conoció o debió          L. 19.481
conocer del robo o hurto de los instrumentos determinados en        Art. 1º, Nº 10
el artículo 31 del decreto con fuerza de ley N.° 2, de
1967, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que el
empleador está obligado a mantener en el lugar de trabajo.
El empleador sólo podrá invocar la pérdida de los
referidos documentos si hubiere cumplido con el trámite
previsto anteriormente y hubiese, además, efectuado la
denuncia policial respectiva.
Art. 514.- La Dirección del Trabajo, para hacer
efectivas sus competencias y facultades podrá acceder en
forma electrónica a toda la documentación obligatoria
laboral y de seguridad social de los empleadores y empresas
que conste en su sitio electrónico.
     La Dirección del Trabajo se deberá relacionar y
comunicar legalmente, incluyendo las notificaciones,
citaciones y comunicaciones, con los empleadores,
trabajadores, organizaciones y directores sindicales y
usuarios en general, mediante medios electrónicos y, en ese
caso, todos los usuarios podrán realizar sus trámites,
actuaciones, requerimientos y solicitudes, por los mismos
medios electrónicos, cumpliendo las modalidades y
procedimientos que establezca para tal efecto, mediante
resolución.
     La Dirección deberá disponer de un sistema
electrónico para la tramitación y seguimiento de las
denuncias, procesos de fiscalización, solicitudes de
pronunciamiento y consultas que tengan los usuarios respecto
de trámites o procesos en curso, de los cuales sean parte.
     Todas las actuaciones que se realicen en forma
electrónica de conformidad a este artículo, producirán
los mismos efectos legales que aquellas realizadas en forma
presencial o documental.
Art. 515.- Todo empleador deberá mantener registrado
en el sitio electrónico de la Dirección del Trabajo una
dirección de correo electrónico, la cual se considerará
vigente para todos los efectos legales, mientras no sea
modificado en el mismo sitio.
     Un reglamento del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social, previo informe de la Dirección del Trabajo,
determinará los datos y la documentación, de aquellos a
los que se refiere el artículo 31 del decreto con fuerza de
ley Nº 2, de 1967, del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social, que los empleadores deberán mantener
obligatoriamente en el referido sitio. Incorporada dicha
información en este registro electrónico laboral, los
empleadores podrán centralizar tales documentos en un solo
lugar, el que deberá ser informado previamente a la
Dirección del Trabajo. El reglamento establecerá las
modalidades y procedimientos mediante los cuales se
implementará y mantendrá actualizado el mencionado
registro.
     La Dirección del Trabajo, previo requerimiento,
deberá proporcionar a los tribunales de justicia la
información contenida en el registro electrónico laboral.
Art. 516.- No obstante lo señalado en los artículos
514 y 515, los empleadores, trabajadores, organizaciones,
directores sindicales y usuarios en general que carezcan de
medios electrónicos, no tengan acceso a ellos o sólo
actuaren excepcionalmente a través de tales medios, podrán
solicitar por escrito y de forma fundada, ante la Dirección
del Trabajo, que la relación y comunicación con ésta se
realice mediante forma diversa, debiendo ella pronunciarse
dentro del tercer día, según lo establezca la resolución
a la que se refiere el inciso segundo del artículo 514. Las
relaciones y comunicaciones se realizarán en la forma
solicitada si fuere posible o mediante carta certificada
dirigida al domicilio que debiere designar al presentar esta
solicitud.
     Asimismo, las comunicaciones podrán hacerse en la
oficina de la Inspección del Trabajo, si el interesado se
apersonare a recibirlas, dejándose constancia de ello en la
plataforma electrónica o firmando en el expediente la
debida recepción, según corresponda, consignándose la
fecha y hora de la comunicación en ambos casos. Si el
interesado requiriere copia del acto o resolución que se le
comunica o notifica, se le dará, sin más trámite, en el
mismo momento, en el formato que se tramite el procedimiento
o en que pueda obtenerse del portal electrónico de la
Dirección del Trabajo.
Art. 517.- La Dirección del Trabajo podrá celebrar
convenios con entidades públicas y privadas que administren
registros de datos referidos a empleadores, empresas,
trabajadores y organizaciones sindicales para la obtención,
tratamiento y mantención de datos exclusivamente vinculados
con obligaciones laborales, de seguridad social y de
seguridad y salud en el trabajo.
     La Dirección del Trabajo tendrá la responsabilidad de
efectuar el tratamiento de los datos personales de los
trabajadores y empleadores sólo para el cumplimiento de sus
funciones legales y con sujeción a las normas de la ley Nº
19.628, sobre protección de la vida privada. Se entenderá
como tratamiento de datos lo dispuesto en la letra o) del
artículo 2 de la referida ley.
     La Dirección del Trabajo y su personal deberán
guardar absoluta reserva y secreto de la información y de
los datos personales que tomen conocimiento, sin perjuicio
de las informaciones y certificaciones que deban
proporcionar de conformidad a la ley. Asimismo, deberán
abstenerse de usar los datos recopilados en beneficio propio
o de terceros. Para efectos de lo dispuesto en el inciso
segundo del artículo 125 del decreto con fuerza de ley Nº
29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834,
sobre Estatuto Administrativo, se estimará que los hechos
que configuren infracciones a esta disposición vulneran
gravemente el principio de probidad administrativa, sin
perjuicio de las demás sanciones y responsabilidades que
procedan y de lo dispuesto en el artículo 40 del decreto
con fuerza de ley Nº 2, de 1967, del Ministerio del Trabajo
y Previsión Social.
Art. 518.- Para el ejercicio de la labor fiscalizadora
la Dirección del Trabajo podrá disponer el uso de
vehículos fiscales en días inhábiles y en horario
nocturno.
Art. 519.- La Dirección del Trabajo podrá hacerse
parte o querellarse en los procesos a que diere lugar un
hecho que revista caracteres de delito, en relación a los
trámites que se desarrollen ante ella, o que se hubiere
cometido en contra de alguno de sus funcionarios en el
ejercicio de sus deberes.

ARTICULOS TRANSITORIOS

Art. 1o Las disposiciones de este Código no alteran            L. 18.620
las normas y regímenes generales o especiales de carácter           Art. 1º TRANSITORIO
previsional. Sin embargo, tanto en aquéllas como en éstas
regirá plenamente la definición de remuneración contenida
en el artículo 41 de este Código.

     Corresponderá a la Superintendencia de Seguridad
Social resolver en caso de duda Acerca de la calidad de
obrero o empleado de un trabajador para los efectos
previsionales a que haya lugar mientras esté vigente el
contrato, según predomine en su trabajo el esfuerzo físico
o el intelectual; y si el contrato hubiere terminado, la
materia será de jurisdicción de los tribunales de
justicia.
Art. 2o Los trabajadores con contrato vigente al 15 de         L. 18.620
junio de 1978, o al 14 de agosto de 1981, que a esas fechas         Art. 2º TRANSITORIO
tenían derecho a un feriado anual superior al que
establecieron el Título VII del decreto ley N.° 2.200, de
1978 antes de su modificación por la ley N.° 18.018, y el
artículo 11 transitorio del primero de estos cuerpos
legales, conservarán ese derecho, limitado al número de
días que a esas fechas les correspondían, de acuerdo a las
normas por las cuales se rigieron.
Art. 3o Las disposiciones reglamentarias vigentes a la         L. 18.620
fecha de entrada en vigor del presente Código, que hubieren         Art. 3º TRANSITORIO
sido dictadas en virtud de los cuerpos legales derogados por
el artículo segundo de la ley N.° 18.620 mantendrán su
vigencia, en todo lo que fueren compatibles con aquél hasta
el momento en que comiencen a regir los nuevos reglamentos.
Art. 4o Lo dispuesto en el artículo 58 de este
Código,  no afectará a las deducciones que actualmente se           L. 18.620
practiquen por obligaciones contraídas con anterioridad a           Art. 4º TRANSITORIO
su vigencia, las que continuarán efectuándose en
conformidad a las normas legales por las que se regían.
Art. 5o Los trabajadores que con anterioridad al 14 de         L. 18.620
agosto de 1981 tenían derecho al beneficio que establecía           Art. 6º TRANSITORIO
la ley N.° 17.335, lo conservarán en la forma prevista en
ella.
Art. 6.o Las convenciones individuales o colectivas            L. 18.620
relativas a la indemnización por término de contrato o por          Art. 7º TRANSITORIO
años de servicios celebradas con anterioridad al 17 de
diciembre de 1984, con carácter sustitutivo de la
indemnización legal por la misma causa, en conformidad a
los incisos primero del artículo 16 del decreto ley N.°
2.200, de 1978, y segundo del artículo 1.° transitorio de
la ley N.° 18.018, se sujetarán a las siguientes normas:

a)   estas convenciones sólo tendrán eficacia en cuanto
establecieren derechos iguales o superiores a los previstos
en el Título V del Libro I de este Código;
b)   no obstante lo dispuesto en la letra precedente, si en
virtud de dichas convenciones se hubiera pagado
anticipadamente la indemnización, o una parte de ella, el
período a que este pago se refiere se entenderá
indemnizado para todos los efectos legales y no estarán
sujetas a restitución, cualquiera fuere la causa por la
cual termine el contrato, y
c)   si las convenciones antes señaladas contemplaren el
pago periódico de la indemnización, los anticipos
mantendrán los montos pactados hasta el límite que
establecía el artículo 160 del Código del Trabajo
aprobado por el artículo primero de la ley N.° 18.620 y se
ajustarán al período mínimo de pago que establece esa
norma.

     Con todo, si el pago de la indemnización se hubiera
convenido en el contrato individual con una periodicidad
igual o inferior a un mes, el valor de la misma se
incorporará, para todos los efectos legales, y a partir del
17 de diciembre de 1984, a la remuneración del trabajador,
sin perjuicio de lo dispuesto en la letra b) de este
artículo.
Art. 7.o Los trabajadores con contrato de trabajo              L. 19.010
vigente al 1.° de diciembre de 1990 y que hubieren sido             Art. 1º TRANSITORIO
contratados con anterioridad al 14 de agosto de 1981,
tendrán derecho a las indemnizaciones que les correspondan
conforme a ella, sin el límite máximo a que se refiere el
artículo 163. Si dichos trabajadores pactasen la
indemnización a todo evento señalada en el artículo 164,
ésta tampoco tendrá el límite máximo que allí se
indica.

     La norma del inciso anterior se aplicará también a
los trabajadores que con anterioridad al 14 de agosto de
1981 se encontraban afectos a la ley N.° 6.242, y que
continuaren prestando servicios al 1.° de diciembre de
1990.
Art. 8.o Los trabajadores con contrato de trabajo              L. 19.010
vigente al 1.° de diciembre de 1990 y que hubieren sido             Art. 2º TRANSITORIO
contratados a contar del 14 de agosto de 1981, recibirán el
exceso sobre ciento cincuenta días de remuneración, que
por concepto de indemnización por años de servicio pudiere
corresponderles al 14 de agosto de 1990, en mensualidades
sucesivas, equivalentes a treinta días de indemnización
cada una, debidamente reajustadas en conformidad al
artículo 173.

     Para tales efectos, en el respectivo finiquito se
dejará constancia del monto total que deberá pagarse con
tal modalidad y el no pago de cualquiera de las
mensualidades hará exigible en forma anticipada la
totalidad de las restantes. Dicho pago podrá realizarse en
la Inspección del Trabajo correspondiente.
Art. 9.o Para el cálculo de las indemnizaciones de los         L. 19.010
trabajadores con contrato de trabajo vigente al 1.° de              Art. 3º TRANSITORIO
diciembre de 1990 y que hubieren sido contratados con
anterioridad al 1.° de marzo de 1981, no se considerará el
incremento o factor previsional establecido para las
remuneraciones por el decreto ley N.° 3.501, de 1980.
Art. 10. Los anticipos sobre la indemnización por
años  de servicio convenidos o pagados con anterioridad al          L. 19.010
1.° de diciembre de 1990 se regirán por las normas bajo             Art. 5º TRANSITORIO
cuyo imperio se convinieron o pagaron.
Art. 11. La liquidación de los fondos externos u otras         L. 18.620
entidades de análoga naturaleza extinguidos por aplicación          Art. 8º TRANSITORIO
del artículo 7.° transitorio del decreto ley N.° 2.758,
de 1979, interpretado por el artículo 15 de la ley N.°
18.018, continuará sujetándose a lo dispuesto en los
artículos 16, 17 y 19 de este último cuerpo legal.
Art. 12. No obstante lo dispuesto en el inciso primero         L. 18.620
del artículo 304, en las empresas del Estado o en aquellas          Art. 9º TRANSITORIO
en que éste tenga aportes, participación o representación
mayoritarios, que no hubieren estado facultadas para
negociar colectivamente durante la vigencia del decreto ley
N.° 2.758, de 1979, la negociación sólo podrá tener
lugar previa autorización dada en virtud de una ley.
Art. 13. La ley N.° 19.250 entró en vigencia a partir          L. 19.250
del primer día del mes subsiguiente a su publicación con            Art. 2º TRANSITORIO
las siguientes excepciones:

a)   Lo dispuesto en el nuevo inciso cuarto del artículo 37
del Código del Trabajo aprobado por el artículo primero de
la ley N.° 18.620, y modificado por el N.° 14 del
artículo 1.° de la ley N.° 19.250, regirá noventa días
después de la fecha de su entrada en vigencia.
b)   Lo dispuesto en el inciso primero del nuevo artículo
44 y en el nuevo inciso tercero del artículo 103 del
Código del Trabajo aprobado por el artículo primero de la
ley N.° 18.620, modificados por los números 16 y 36,
respectivamente, del artículo 1.° de la citada ley N.°
19.250, regirá a partir del primer día del mes
subsiguiente al del inicio de la vigencia de esta última.
No obstante, los contratos o convenios colectivos que se
celebren o renueven a partir de la vigencia de esta última
ley deberán adecuarse a las nuevas disposiciones. Respecto
de los trabajadores afectos a contratos o convenios
colectivos vigentes a la fecha en que entró a regir, cuya
fecha de término de su vigencia sea posterior al primer
día del mes subsiguiente al del inicio de vigencia de la
referida ley, las nuevas disposiciones entrarán en vigor a
partir del día siguiente a la fecha de vencimiento del
respectivo instrumento.
c)   Los nuevos días de feriado que resulten de la
aplicación del artículo 66 del Código del Trabajo
aprobado por el artículo primero de la ley N.° 18.620,
modificado por el número 24 del artículo 1.° de la ley
N.° 19.250, se agregarán, a razón de un día por cada
año calendario, a partir del inicio del año 1993.
d)   Lo dispuesto en los nuevos incisos del artículo 147
del Código del Trabajo aprobado por el artículo primero de
la ley N.° 18.620, modificado por el número 49 del
artículo 1.° de la ley N.° 19.250, regirá a partir del
primer día del tercer mes siguiente a la publicación de
esta última.
e)   Las causas que al entrar en vigor la ley  N.° 19.250 se        L. 19.374
encontraren ingresadas ante los tribunales, continuarán en          Art. 4º transitorio
su tramitación sujetas al procedimiento vigente a su inicio
hasta el término de la respectiva instancia.
Art. 14. Las modificaciones introducidas por la ley            L. 19.250
N.° 19.250 al artículo 60 del Código del Trabajo aprobado           Art. 3º
por el artículo primero de la ley N.° 18.620, al artículo           TRANSITORIO
2472 del Código Civil y al artículo 148 de la ley N.°
18.175, no afectarán los juicios que se encontraren
pendientes a la fecha de su vigencia, ni a las quiebras
decretadas judicialmente y publicadas en el Diario Oficial a
esta misma fecha.
Art. 15. La derogación del artículo 15 del Código
del  Trabajo aprobado por el artículo primero de la ley             L. 19.250
18.620, dispuesta por el artículo 1.°, N.° 5, de la ley             Art. 5º
N.° 19.250, en cuanto se refiere al trabajo minero                  TRANSITORIO
subterráneo relativo a las mujeres, entrará en vigencia el
17 de marzo de 1996.
Art. 16. Los trabajadores portuarios que a la fecha de         L. 19.250
vigencia de la ley N.° 19.250 hubieren laborado dos turnos          Art. 7º
promedio mensuales, en los últimos doce meses calendario,           TRANSITORIO
podrán continuar ejerciendo sus funciones sin necesidad de
realizar el curso básico de seguridad a que alude el inciso
tercero del artículo 130 del Código del Trabajo aprobado
por el artículo primero de la ley 18.620 y modificado por
el N.° 41 del artículo 1.° de la ley N.° 19.250.

     Los servicios podrán ser acreditados mediante
certificaciones de los organismos previsionales o de los
empleadores, finiquitos, sentencias judiciales u otros
instrumentos idóneos.

     Asimismo, los trabajadores portuarios que a la fecha de
vigencia de la ley N.° 19.250 no tengan cumplido el
requisito a que se refiere el inciso primero de este
artículo, pero lo completen dentro del plazo de los doce
meses siguientes a esa fecha, podrán también desempeñar
sus funciones sin necesidad de realizar el curso básico,
acreditando los servicios con alguno de los antecedentes a
que se refiere el inciso precedente.
Art. 17. Declárase, interpretando la ley N.° 19.010,           L. 19.250
que los beneficios y derechos establecidos en contratos             Art. 8.º,
individuales o instrumentos colectivos del trabajo, que             Incs. 1º y 2º
hayan sido pactados como consecuencia de la aplicación de
la causal de terminación de contrato de trabajo contemplada
en el artículo 155, letra F, del Código del Trabajo
aprobado por el artículo primero de la ley N.° 18.620,
derogada por el artículo 21 de la ley N.° 19.010, se
entenderán referidos a la nueva causal de terminación
establecida en el inciso primero del artículo 3.° de esta
última ley.

     Asimismo, las referencias a la causal de terminación
de contrato de trabajo contemplada en el artículo 155,
letra F, del Código del Trabajo aprobado por el artículo
primero de la ley N.° 18.620, contenidas en leyes vigentes
al 1.° de diciembre de 1990, se entenderán hechas a la
nueva causal de terminación establecida en el inciso
primero del artículo 3.° de la ley N.° 19.010.
Art. 18 Otórgase el plazo de dos años, a contar de la          L. 19.759
fecha de entrada en vigencia de la Ley Nº 19.759, para que          Art. 2º transitorio
las organizaciones sindicales vigentes a dicha fecha
procedan a adecuar sus estatutos.
Art. 19 La modificación introducida por el artículo            L. 19.759
único, Nº 7, letra a), de la Ley Nº 19.759 al inciso                Art. 3º transitorio
primero del artículo 22 del Código del Trabajo, sólo
regirá a partir del 1º de enero de 2005.

     A partir de la misma fecha regirán las modificaciones
introducidas por la letra a), del Nº 9 y el Nº 17, de la
Ley Nº 19.759, al inciso primero del artículo 25 sólo en
lo que se refiere al reemplazo del guarismo "192" por "180"
y al inciso final del artículo 106, respectivamente.

     La modificación que se introdujo al inciso  primero del        L. 19.818
artículo 25 del Código del Trabajo por la Ley Nº 19.759,            Art. único
relativa a los tiempos que se imputan o no a la jornada de
los trabajadores a que alude esa disposición, regirá a
contar del día 1 del mes subsiguiente a la fecha de
publicación de la Ley Nº 19.818 en el Diario Oficial.
Art. 20 La modificación del artículo único, Nº 9,              L. 19.759
letra b), de la Ley Nº 19.759, que incorpora al inciso              Art. 4º transitorio
final del artículo 25 del Código del Trabajo, sólo
regirá a contar del 1 de enero de 2003.
Art. 21 La modalidad de fomento a la capacitación de           L. 19.759
jóvenes consagrada en el artículo 183 bis del Código del            Art. 5º transitorio
Trabajo, sólo podrá llevarse a cabo respecto de aquellos
contratos de trabajo que se pacten a partir de la entrada en
vigencia de la Ley Nº 19.759.
Art. 22 No obstante lo dispuesto en el artículo 266            L. 19.759
del Código del Trabajo, en la forma modificada por la Ley           Art. 7º transitorio
Nº 19.759, los sindicatos afiliados a confederaciones
sindicales a la fecha de publicación de la referida ley,
podrán mantener su afiliación a ellas.
Artículo 23.- La norma señalada en el inciso tercero
del artículo 163 se aplicará de la siguiente manera:
     
     a) En los contratos celebrados durante los primeros
dieciocho meses de vigencia de dicha norma, los trabajadores
tendrán derecho al pago de una indemnización equivalente a
un día de remuneración por cada mes trabajado y fracción
superior a quince días.
     b) En los contratos celebrados a partir del primer día
del decimonoveno mes de vigencia de dicha norma y por los
siguientes doce meses, los trabajadores tendrán derecho al
pago de una indemnización equivalente a un día y medio de
remuneración por cada mes trabajado y fracción superior a
quince días.
     c) En los contratos celebrados a partir del primer día
del trigésimo primer mes de vigencia de dicha norma y por
los siguientes seis meses, los trabajadores tendrán derecho
al pago de una indemnización equivalente a dos días de
remuneración por cada mes trabajado y fracción superior a
quince días.
     d) En los contratos celebrados con posterioridad al
último día del tramo anterior, los trabajadores tendrán
derecho al pago de la indemnización en los mismos términos
que se señalan en la norma permanente.
     
     Si el contrato por obra o faena determinada es
celebrado durante alguno de los períodos señalados en las
letras a), b) o c), y termina durante un período distinto,
el trabajador tendrá derecho al pago de la indemnización
que corresponde por los meses trabajados en cada uno de
dichos períodos.
     Con todo, si en los meses de inicio y término de un
contrato por obra o faena se produce el cambio de tramo,
conforme a los literales del inciso primero, la
indemnización corresponderá en dichos meses al tramo
vigente el primer día del mes de inicio y primer día del
mes de término, respectivamente.